ماده ۱ - در این ائین ‏نامه، تعاریف زیر به منظور رعایت اختصار مورد استفاده قرار می ‏گیرد: ۱ – ۱ - دانشگاه داخلی: دانشگاهها، مؤسسات اموزش‏ عالی و مراکز پژوهشی داخل کشور که دارای مجوز
ماده ۱۵ - دانشگاه ازاد اسلامی در صورتی که دارای مجوز
ماده 1 ـ درامد ازادگان، حاصل از واحدهای تولیدی که دارای مجوز
د - پلاکهائی که قبل از 58/4/5 بصورت تاسیساتی از قبیل مستحدثات صنعتی، ورزشی، جایگاههای فروش مواد نفتی، کارگاهها، گاراژها، توقف‌گاهها و‌انبارهای مسقف، اماکن درمانی، بهداشتی، اموزشی فرهنگی و خدمات عمومی و تاسیسات مشابه باشد مشروط بر انکه مساحت زمین انها از سه هزار‌متر مربع بیشتر نبوده و دارای پروانه
2 - متقاضی دارای مجوز
ماده 3 - وزارت مسکن و شهرسازی به اندسته از مالکین زمینهای غیر موات شهری که اراضی انها طبق ضوابط طرح جامع و تفصیلی کاربری اموزشی‌دارد اجازه نقل و انتقال خواهد داد مشروط باینکه خریداران اراضی مزبور که دارای مجوز
بوده و استفاده از ان برای مستخدمین دولت با تشخیص وزیر یا بالاترین مقام اجرائی و یا مقامات مجاز از طرف انها مقدور خواهد بود. لذا بخشنامه وزیر جهاد کشاورزی در جهت ایجاد وحدت رویه و استفاده صحیح و مطلوب از خودروهای وزارت تدوین گردیده کاملاً صحیح بوده و دارای مجوز
مقدمه: شاکی به شرح دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، مقنن در تدوین و تصویب تباصر قانون بودجه سال1385 خاصه بند (س) تبصره 11 قانون مذکور بهای برق، گاز و اب کلیه واحدهای تولید محصولات کشاورزی اعم از زراعی، باغی، گلخانه‎ای، دامی، طیور و پرورش قارچ و مجتمع‌های پرورش اسب طبق بند 2ـ3 تعرفه پمپاژ اب کشاورزی محاسبه و اخذ می‎گردد. نظر به اینکه در قانون بودجه فوق صرف بهای برق را طبق تعرفه‎های کشاورزی قرار داده و در بخشنامه بهای برق مصرفی که صرفاً جهت پمپاژ اب مربوط به واحدهای موصوف می‎گردد را مطابق همان تعرفه لحاظ نموده، فلذا به جهت مصارف برق بخش کشاورزی در غیر از موارد پمپاژ اب و صراحت قانون بودجه سال1385، بخشنامه مذکور بر خلاف قانون بوده لذا تقاضای ابطال بند (ج) بخشنامه شماره 100/20/30400 مورخ14/4/1385 را دارم. سرپرست دفتر حقوقی وزارت نیرو در پاسخ به شکایت فوق طی نامه شماره410/15383 مورخ 31/2/1386 اعلام داشته‎اند، 1ـ قانونگذار به منظور حمایت از واحدهای تولیدکننده محصولات بخش کشاورزی در بند (س) تبصره 11 قانون بودجه سالهای 1384 و 1385 مصوب نموده بهای برق و اب کلیه واحدهای تولیدکننده محصولات بخش کشاورزی که در بودجه 1384 به زراعی و باغبانی و دامی و ابزیان احصاء گردیده در بودجه سال1385 به زراعی و باغی، گلخانه‎ای، دامی، طیور، ابزیان، پرورش قارچ و مجتمع‌های پرورش اسب تغییر و اضافه گردد و طبق تعرفه‎های کشاورزی محاسبه و دریافت شود. 2ـ از انجائیکه طبق بند (و) و 5 ماده 1ـ 16ـ4 ایین‎نامه تکمیلی تعرفه‎های برق مستنداً به مواد 7 و 9 قانون سازمان برق ایران انشعاب برق تولید کشاورزی و انشعاب برق تولید « صنعت و معدن» مجزا گردیده و هر یک تعاریف و تعرفه‎های جداگانه‎ای دارد که حسب بند (و) و 5 ایین‎نامه مذکور تعرفه‎های کشاورزی شامل دو قسمت پمپاژ اب کشاورزی و مصارف برق کشاورزی می‎باشد. در ضمن تعرفه پمپاژ اب کشاورزی صرفاً برای ان دسته از متقاضیان منظور می‎شود که دارای مجوز
گردشکار: وکیل شاکی به شرح دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، به موجب بند 5 تبصره یک ماده واحده تحت عنوان عوارض اماکن فرهنگی ورزشی، استخرهای روباز و سرپوشیده که فقط اختصاص به شنای عمومی و تفریحی دارند و همچنین از ورودیه مجموعه استخر و سوناها 10درصد بهای بلیط ورودی یا حق عضویت ماهیانه و سالانه به عنوان عوارض تعیین و به موجب قسمت اول تبصره 2 همان ماده واحده عوارض اموزش در کلیه استخرهای سرپوشیده و روباز و کلیه باشگاههایی که به اموزش انواع رشته‎های ورزشی می‎پردازند، 5 درصد حق اموزش هر دوره تعیین گردیده است و به استناد تبصره‎های مذکور شهرداری منطقه 5 تهران با صدور قبوض متعدد و برگه‎های اخطار اجرایی اقدام به مطالبه مبالغ کثیری بابت عوارض درامد از موکل و دیگر شهرداریها نیز در اقدام مشابه از دیگر باشگاههای ورزشی چنین مبالغی را مطالبه نموده‎اند. لیکن مفاد تبصره‎های مذکور مغایر با اهداف قانونگذار از معافیت اینگونه اماکن از پرداخت هرگونه مالیات و عوارض مربوط به درامد در نص صریح ماده 134 قانون مالیاتهای مستقیم می‎باشد بنحوی که قانونگذار در این ماده صراحتاً اعلام می‎دارد، درامد باشگاهها و موسسات ورزشی دارای مجوز
ثالثاً، مطابق ماده 15 قانون هواپیمائی کشوری، سازمان مورد نظر مرجع صدور هرگونه اجاره نامه مربوط به امور هواپیمائی کشوری بوده و بر اساس قانون مذکور، تنها ان سازمان می‎تواند اختیارات مندرج در اجازه نامه‎های اعطایی را لغو یا موقتاً توقیف و یا محدود سازد. رابعاً، منظور از عبارت « ساماندهی» در ماده 2 اساسنامه شرکت فرودگاههای کشور در واقع ساماندهی شرکتهائی که مجوز خود را از سازمان هواپیمائی کشوری دریافت نموده و می‎خواهند به فعالیت بپردازند است و نه اینکه شرکت مذکور بتواند با استفاده از واژه موصوف اقدام به سیاستگذاری، انحصاری نمودن ارائه خدمات هندلینگ در فرودگاهها و محروم ساختن شرکتهائی که دارای مجوز
اینگونه خدمات الزام قانونی برای شرکت فرودگاههای کشور در بکارگیری کلیه اشخاص دارای مجوز
موجبات خروج شورای مذکور و ورود به قلمرو صلاحیت قانونگذار و هیات وزیران را نیز فراهم اورده و مفهم اجتهاد در برابر قانون خاص و اعلام اراده جدید، بجای مقنن است که انهم نیازمند حکم صریح قانونگذار در خصوص قانون مذکور می‎باشد. در بند 2 از صورتجلسه مورد اعتراض چنین امده است، مراکز و موسسات و اموزشگاههایی که در حیطه وظایف سایر دستگاهها وارد شوند، دستگاه ذیربط موضوع را به اطلاع دستگاه مرتبط رسانده و دستگاههای مزبور موظف هستند ظرف مدت یک هفته نسبت به ابطال مجوز یا پروانه فعالیت این گونه موسسات و اموزشگاهها اقدام نمایند، به این طریق همانند اموزشگاه فاقد مجوز با ان برخورد شود. در غیر این صورت دستگاه شکایت خود را از طریق دادسرا پیگیری خواهد کرد. با امعان نظر به اینکه، برخورد با اموزشگاههایی که بدون اخذ مجوز قانونی دایر شده‎اند، به کیفیتی که در بند یک صورتجلسه امده، اساساً خود فاقد وجاهت قانونی لازم است، به طریق اولی، برخورد با موسساتی که با اخذ مجوز قانونی دایر، ولی مجوز انان من‌غیرحق، ابطال می‎گردد و متعاقباً مقررات مفسده بند یک صورتجلسه مبحوث عنه به انان تسری داده می‎شود، منجر به ایجاد تالی فاسد می‎گردد. ضمن انکه طبق بند اول نظریه مشورتی اداره کل حقوقی قوه قضائیه اموزش و پرورش نمی‎تواند برعلیه موسساتی که با اخذ مجوز از وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی فعالیت می‎نمایند و از حدود مجوز فعالیت خود خارج شده‎اند، به استناد قانون تعطیل موسسات اقدام به شکایت کیفری نماید. زیرا قانون پیش گفته، ناظر به موسساتی است که بدون اخذ مجوز دایر شده‎اند نه موسساتی که دارای مجوز
الف ـ با عنایت به ماده 9 مصوبه جلسه 483 مورخ 23/5/1380 شورای عالی انقلاب فرهنگی که مقرر داشته است « کلیه اشخاص حقیقی و حقوقی، وزارتخانه‎ها، سازمانها، نهادها و ارگانهایی که متقاضی فعالیت در رشته‎های مختلف اموزش‌های ازاد می‎باشند، موظفند مجوز رسمی فعالیت در هر رشته را از دستگاه ذی‎ربط برابر ضوابط و مقررات دریافت نمایند، در غیراین‌صورت فعالیت انها غیر مجاز بوده و نیروی انتظامی موظف است بر طبق قانون تعطیل مؤسسات و واحدهای اموزشی و تحقیقاتی و فرهنگی که بدون اخذ مجوز قانونی دایر شده و می‎شود مصوب 7/2/1372 مجلس شورای اسلامی و ایین‎نامه اجرایی ان مصوب 18/3/1373 هیات وزیران اقدام و عندالاقتضاء فعالیت انان را تعطیل و پرونده خاطیان را جهت رسیدگی به دادگاه صالحه ارجاع دهد.» و نظر به وظایف و مسئولیتهای واحدهای دولتی ذی‎صلاح در زمینه اعمال نظارت و کنترل بر نحوه تاسیس و اداره و فعالیت واحدهای اموزشی در رشته‎های مختلف اموزشهای ازاد و جلوگیری از تاسیس و ادامه فعالیت واحدهای اموزشی فاقد مجوز قانونی بر اساس مقررات قانون تعطیل مؤسسات و واحدهای اموزشی و تحقیقاتی و فرهنگی که بدون مجوز قانونی دایر شده و می‎شود مصوب 1372، بند یک صورتجلسه مورد اعتراض که در مقام اجرای حکم قانونگذار و مصوبه شورای عالی انقلاب فرهنگی تصویب شده است، مغایرتی با قانون ندارد و خارج از حدود اختیارات مقامات تصویب‌کننده ان نمی‎باشد. ب ـ نظر به اینکه وضع قاعده امره در باب سلب حقوق مکتسب اشخاص از جمله ابطال مجوز یا پروانه فعالیت مؤسسات اموزشی دارای مجوز
شاکی طی دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، در ماده واحده قانون معافیت از پرداخت سهام بیمه کارفرمایانی که حداکثر 6 نفر کارگر دارند منظور قانونگذار توجهاً به عموم و اطلاق مندرج در ان کلیه، کارفرمایان را در بر می‎گیرد که متاسفانه هیات وزیرن بر خلاف مدلول ماده واحده مذکور با مصوبه شماره 106254/ت23هـ مورخ 12/12/1369 در استفاده از مزایای قانونی مندرج در ماده مذکور نسبت به کارفرمایان هم صنف و هم شغل قائل به تفکیک شده است. بدین شرح و استدلال که در تصویب ایین‎نامه اجرائی این قانون موضوع تبصره 5 ان در ردیف 23 فهرست مصوبه هیات وزیران سال 1369 کارگاههای صنایع روستائی را که فعالیت انها جنبه تولیدی صنعتی فنی داشته و انحصاراً پروانه انها توسط جهاد سازندگی صادر شده است را مشمول معافیت مذکور قرار داده است که این قید و احصاء کلمه جهاد سازندگی موجب و بهانه شده که اداره تامین اجتماعی استان اذربایجانغربی کارگاه تولیدی که دارای مجوز
نون و منظور قانونگذار بوده است لذا صدور حکم بر ابطال مصوبه مذکور شکایت و صدور حکم بر تسری موضوع معافیت ماده واحده را بر عموم کارفرمایان مشمول قانون مذکور را که دارای مجوز
طبق ماده واحده مصوب 24/2/1359 شورای انقلاب اسلامی ماشین‎الات تولیدی که با موافقت وزارت صنایع و معادن توسط واحدهای تولیدی-صنعتی و معدنی مجاز وارد می‎شوند به تشخیص ان وزارتخانه از پرداخت حقوق گمرکی و سود بازرگانی معاف می‎باشند و چون ماده یک دستورالعمل شماره 1/7005 مورخ 9/5/80 که منحصراً مورد شکایت واقع شده نیز در اجرای ماده واحده مذکور و در محدوده اختیارات تدوین و صرفاً ناظر به برخورداری ان دسته از واحدهای تولیدی است که دارای مجوز
مقدمه: الف- خانم فاطمه مجابی در دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، 1- تبصره 2 ماده یک ایین‎نامه « نسخه دیجیتال نشریات چاپی دارای مجوز
نیاز نسخه دیجیتال نشریات چاپی دارای مجوز
مقدمه: شاکی به شرح دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، اینجانب با توجه به مجوزی که برای تاسیس اموزشگاه رایانه از اداره کل اموزش فنی و حرفه‎ای زاهدان گرفته بودم، با تغییر مدیریت سازمان ایشان دستور دادند که کارمندان نمی‎توانند اموزشگاه داشته و باید کسانی که اموزشگاه دارند و کارمند هستند ان را به نام یکی دیگر منتقل نمایند. یاداوری می‎نماید، برای مدیریت اموزشگاه نیاز به شرکت در ازمون بوده است که اینجانب نیز در ازمون مربوطه شرکت کرده‎ام و قبول شده‎ام. اما طی نامه‎هایی به اینجانب اعلام شده است که کارت مدیریت را باید تحویل دهم و مجوز اموزشگاه را نیز به نام کس دیگر منتقل نمایم. با توجه به اینکه خود دارای مدیریت که بتوان با اموزشگاه همکاری نماید امکان پذیر نبوده است، عملاً اموزشگاه اینجانب تعطیل گردید، ضمناً حتی قبل از تصویب دستورالعمل که تاریخ ان 4/5/1385 می‎باشد اقدام به اجرای ان گردیده است که تاریخ نامه‎ها به خوبی نشانگر این موضوع می‎باشد در ضمن دستورالعمل شامل کسانی بوده است که قبل از ان تاریخ، اموزشگاه داشته‎اند و به عبارتی عطف بماسبق گردیده است. لذا متقاضی ابطال دستورالعمل مذکور می‎باشم. مدیر دفتر حقوقی سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای کشور طی لایحه دفاعیه شماره 29181/420 مورخ 8/7/1387 اعلام داشته‎‎اند، الف ـ ریاست وقت سازمان بخشنامه مذکور را با اختیار حاصله از تبصره بند (پ) ماده یک ایین‎نامه نحوه تشکیل و اداره اموزشگاه‎های فنی و حرفه‎ای ازاد مصوب 18/5/1385 هیات وزیـران که اشـعار می‌دارد، « شرایط و ضـوابط صدور پروانه تاسیس و سایر مجوزها به کارکنان شاغل در وزارتخانه‎ها و موسسات و شرکتهای دولتی برابر ضوابط سازمان تعیین می‎گردد» صادر گردیده است و از نظر قانونی کاملاً با موازین قوانین مدون مربوطه انطباق دارد. ب ـ اهم دلایلی که منجر به صدور بخشنامه مورد نظر گردید عبارتند از، 1ـ مدیر اموزشگاه می‎بایست در اموزشگاه حضور داشته باشد، لذا بدیهی است که شخص شاغـل در بخش دولتی نمی‎تواند همزمان در ساعات موظف اداری در اموزشگاه نیز حضور داشته باشد. ضمن اینکه بر خلاف ادعای شاکی کارکنان شاغل در بخش دولتی که دارای کارت مدیریت می‎باشند. می‌توانند در ساعات غیرموظفی در اموزشگاه‎های مربوطه فعالیت نمایند. 2ـ با توجه به دسترسی به اخبار و اطلاعات توسط کارکنان بخش دولتی و مخصوصاً کارکنان سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای به تسهیلات اعطایی به اموزشگاه‎ها از قبیل وام و ...، تبعیض‎ها و سوء استفاده‌های مختلفی در این زمینه صورت می‎گرفت، به موجب دستورالعملی سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای که به همه ادارات کل سازمان متبوع ابلاغ گردیده است، اعتباراتی را جهت تجهیز اموزشگاه‎های ازاد اختصاص می‎هد. طبیعتاً این قبیل تسهیلات به سمت اموزشگاه‎هایی که امتیاز تاسیس یا مدیریت ان با شاغلین در سازمان متبوع می‎باشد، سوق می‎یافت. 3ـ افراد متقاضی کاراموزی در اموزشگاه‎های دولتی و ازاد به سمت اموزشگاه‎های خاص که موسس، مدیر و یا مربی ان از کارکنان بخش دولتی، مخصوصاً سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای بودند، هدایت می‎شدند که این موضوع باعث ایجاد رکود در سـایر اموزشگاه‎ها، عدم استـقبال بخش خصوصی از تاسیس اموزشگاه و همچنین ایجاد نوعی انحصار و سودجویی در تاسیس و اداره اموزشگاه‎های فنی و حرفه‎ای ازاد از سوی کارکنان دارای مجوز
۲ـ با توجه به چالش های فراروی پیاده سازی ایین نامه تاسیس و توسعه مناطق ویژه علم و فناوری کشور (مصوب هیات وزیران مورخ ۱۳۸۹/۰۱/۱۵) در سطح استان های دارای مجوز
تبصره۱: استان هایی که قبل از ابلاغ این ایین نامه دارای مجوز
ط ـ پزشک خانواده: فردی با حداقل مدرک دکترای پزشکی عمومی و دارای مجوز
8- انجام اقدامات لازم برای دسترسی به شبکه برق کشور در چارچوب مقررات مصوب و براساس رقابت‌سالم برای متقاضیان‌، اعم از عرضه‌کنندگان برق (صرف‌نظر از اینکه خود تولیدکننده باشند و یا در چارچوب‌مقررات مربوط برق برای عرضه در شبکه برق کشور در اختیار داشته باشند) و دریافت‌کنندگان برق (صرف‌نظر ازاینکه برای مصرف خود برق را دریافت می‌نمایند و یا در چارچوب مقررات قصد ارایه ان را به سایرین دارند)دولتی و یا غیردولتی که دارای مجوز
هـ ـ افتتاح و بستن حساب در بانک­ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ژ ـ افتتاح و بستن حساب های جاری صندوق نزد هر یک از بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری مجاز و دارای مجوز
ح ـ افتتاح حساب به نام صندوق نزد بانک ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
۵ ـ افتتاح و بستن حساب در بانک ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
۱۴ـ افتتاح هر نوع حساب و سپرده گذاری نزد بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری خارجی و یا داخلی دارای مجوز
۱ـ اعضای حقوقی (دارای پروانه
۸ ـ اخذ وام و تسهیلات بانکی از بانک­ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
۲۴ـ مدیر: شخص حقوقی از بین نهادهای مالی دارای مجوز
پ ـ کارگزار دارای مجوز
دو ـ عدم تردد کلیه خودروهای پلاک شخصی و دولتی (به جز موارد دارای مجوز
ایین نامه اجرایی قانون حمایت از شرکت ها و مؤسسات دانش بنیان و تجاری سازی نواوری ها و اختراعات موضوع تصویب نامه شماره ۱۴۱۶۰۲/ت۴۶۵۱۳ه‍ مورخ ۲۱/۸/۱۳۹۱ و اصلاح بعدی ان به شرح زیر اصلاح می شود: ۱ـ متون زیر به ماده (۳) اضافه و عنوان بند (ز) به بند (ط) اصلاح می شود: زـ نماینده وزارت جهاد کشاورزی ح ـ نماینده وزارت ارتباطات و فناوری اطلاعات ۲ـ در ماده (۴)، عبارت «منابع صندوق یا نهادهای مالی همکار ان برای دریافت» بعد از عبارت «دانش بنیان از» و عبارت «و تعیین تضامین مناسب برای هر نوع از خدمات» بعد از عبارت «مؤسسات یاد شده» اضافه می گردد. ۳ـ در ماده (۶)، عبارت «و سرمایه گذاری» بعد از عبارت «تجاری سازی» اضافه و عبارت «و به طور مستقیم یا غیرمستقیم (با تشخیص هیات عامل از طریق بانک ها یا سایر نهادهای مالی دارای مجوز
در ماده (۱) عبارت «و اموزشگاه­های فنی و حرفه­ای ازاد دارای مجوز
«تبصره۵ ـ منظور از اموزشگاه فنی و حرفه­ای ازاد، اموزشگاهی است که دارای مجوز
ماده۱۴ـ استانداران کردستان، کرمانشاه و سیستان و بلوچستان مکلفند ظرف یک سال با همکاری دبیرخانه شورای عالی مناطق ازاد تجاری ـ صنعتی و ویژه اقتصادی و در اجرای قانون ایجاد یک منطقه ازاد تجاری ـ صنعتی و بیست و سه منطقه ویژه اقتصادی ـ مصوب ۱۳۸۹ـ و قانون ایجاد مناطق جدید ویژه اقتصادی ـ مصوب ۱۳۸۹ـ و قانون ایجاد مناطق ویژه اقتصادی سهند مراغه، استارا و سهلان ـ مصوب ۱۳۸۹ـ نسبت به عملیاتی نمودن و فعال­سازی مناطق ویژه اقتصادی مصوب و دارای مجوز
۱ـ در بند (۶) ماده (۱) و ماده (۸)، عبارت " با تایید حوزه علمیه قم " به عبارت " دارای مجوز
۱ـ در ماده (۲)، عبارت "دارای مجوز
پ - ضمانت‌نامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیر بانکی که دارای مجوز
پ - ضمانتنامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیر بانکی که دارای مجوز
اصلاح بند 2 ضوابط اجرایی نحوه تقویم ارزش اراضی زراعی و باغهای دارای مجوز
پ - ضمانت نامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیر بانکی و بانک‌های خصوصی که دارای مجوز
‌باغهای دارای مجوز
تبصره۳ـ سقف ارزشی واردات برای اشخاص حقیقی و حقوقی دریافت کننده کارت بازرگانی، برای سال اول، پانصد هزار (۵۰۰.۰۰۰) دلار و برای سال دوم، دو میلیون (۲.۰۰۰.۰۰۰) دلار تعیین می شود. واحدهای تولیدی دارای مجوز
ماده 12 - به استناد مواد (5) و (8) قانون توسعه صنعت ایرانگردی و جهانگردی‌، تاسیسات‌گردشگری موضوع ماده (1) ایین‌نامه ایجاد، اصلاح‌، تکمیل‌، درجه‌بندی و نرخ‌گذاری تاسیسات گردشگری ونظارت بر فعالیت انها و اصلاحات بعدی ان‌، دفاتر خدمات مسافرتی و جهانگردی و تورگردانی و مؤسسات‌اموزش خدمات گردشگری‌، هتلهای اموزشی‌، راهنمایان تور، ذخیره جا، تولید و عرضه اطلاعات گردشگری‌و مؤسسات حمل و نقل گردشگری ترجیحاً دارای مجوز
تبصره۴ـ به منظور تسهیل شرایط دریافت تسهیلات ساخت در مناطق کمتر برخوردار مرزی، وزارت راه و شهرسازی (شرکت مادر تخصصی بازافرینی شهری ایران) مجاز است نسبت به پرداخت تسهیلات ساخت به متقاضیان نوسازی در مناطق مذکور با کارمزد حداقل چهار درصد (۴%) از طریق انعقاد قرارداد عاملیت با بانک­ها و مؤسسات عامل دارای مجوز
تبصره۳ـ اماکن عمومی دارای مجوز
"ماده 6 ـ به اعضای هیات علمی شاغل در دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی دولتی کهدارای مجوز
هیا‌ت و‌زیران درجلسه مورخ 10 /7 /1379 بنابه‌پیشنهاد شماره 3390/54‌ـ‌3017/105 مورخ 5 /7 /1379 سازمان مدیریت و‌برنامه‌ریزی کشور و‌به استناد ماده (23) قانون برنامه‌و‌بودجه ‌ـ‌ مصوب 1351‌ ـ‌ و بند «ل» تبصره (2) قانون بودجه سال 1379 کل کشور تصویب نمود: بند 2 تصویبنامه راجع به مقررات مربوط به اخذ تضمین انجام تعهدات (موضوع تصویبنامه شماره 33767/ت325هـ مورخ 12/7/1371) به شرح زیر اصلاح می شود: 2 ‌ـ‌ تضمین انجام تعهدات 2‌ـ‌1‌ـ‌ میزان تضمین انجام تعهدات برای انعقاد پیمانهای سی میلیارد ریال و کمتر، معادل پنج درصد (5%) مبلغ مندرج در پیمان و در مورد سایر معاملات (به استثنای امور ساختمانی، باربری و فرو‌ش ماشین‌الات) به میزان مقرر در بند (5) ماده (11) ایین‌نامه معاملات دو‌لتی می باشد که به یکی از صورتهای زیر از سوی پیمانکار نزد کارفرما تودیع می گردد. همچنین دستگاه مناقصه گزار باید از هر پرداخت معادل ده درصد (10%) کسر و به حساب سپرده بابت تضمین انجام معامله منظور نماید. الف ‌ـ‌ سپرده نقدی که باید به حساب بانکی کارفرما و‌اریز شود. ب ‌ـ‌ ضمانتنامه بانکی . پ ‌ـ‌ ضمانتنامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
تبصره - کلیه اموال ، داراییها ، سرمایه ، بدهی ، دیون و پرسنل شهرداریهای شهرهای یاد شده که دارای مجوز
‌تبصره - کلیه اموال، داراییها، سرمایه، بدهی، دیون و پرسنل شهرداریهای شهرهای یاد شده که دارای مجوز
پ ـ بانک عامل: کلیه بانک­های دولتی و غیردولتی و مؤسسات مالی دارای مجوز
۸ ـ نماینده سازمان­های مردم­نهاد دارای مجوز
در یکی از مراکز دارای مجوز
3 - در مورد چاه‌های دارای مجوز
ج ـ مدرس: فرد اموزش­دیده و دارای مجوز
چ ـ مربی: فرد اموزش­دیده، ماهر و دارای مجوز
ت ـ واحدهای تولیدی: واحدهایی که نسبت به تولید هرگونه کالا اقدام و دارای مجوز
‌تبصره - واحدهای اموزشی غیر انتفاعی که دارای مجوز
ب ـ انتخاب و خرید اثر از طریق نگارخانه های دارای مجوز
ب ـ بخش غیردولتی (خصوصی ـ تعاونی): انواع شرکت ها، مؤسسات، سازمان ها نهادها، تشکل ها، انجمن ها، جمعیت ها، کانون ها و شوراهای خصوصی و تعاونی که دارای مجوز
ماده۶ ـ اشخاص حقیقی و حقوقی طرف قرارداد باید دارای پروانه
۱ـ شبکه های فرعی ابیاری و زهکشی دارای مجوز
۳ـ روش های نوین ابیاری دارای مجوز
ج ـ پزشک خانواده: فردی که با حداقل مدرک دکترای پزشکی عمومی و دارای مجوز
ب ـ واحد تولیدی: واحدهای تولیدی غیردولتی صنعتی، معدنی، دام و طیور، دامپزشکی، صنایع تبدیلی و تکمیلی بخش کشاورزی و شرکت های دانش بنیان دارای مجوز
ماده۲ ـ واحدهای تولیدی دارای پروانه
ت ـ مؤسسه عامل: بانک­ها، مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
  2ـ مؤسسه عامل: بانکهای عامل، مؤسسات مالی و اعتباری، صندوقهای قرض الحسنه، صندوقهای توسعه ای دارای مجوز
ماده۳ـ محموله یا بسته های حاوی موجودات زنده تغییرشکل یافته ژنتیکی دارای مجوز
ماده۵ ـ شرایط حمل و نقل داخلی و فرامرزی موجودات زنده تغییرشکل یافته ژنتیکی دارای مجوز
ماده۶ ـ در صورت صدور مجوز توسط دستگاه اجرایی ذی صلاح برای صادرات، واردات و حمل و نقل داخلی، فرامرزی یا عبوری (ترانزیت) موجودات زنده تغییرشکل یافته ژنتیکی با هدف رهاسازی برای تجاری سازی در ایران، رخدادهای دارای مجوز
ث ـ ممیزی غیررسمی: بازدید و ممیزی سامانه­های بهداشتی مراکز مشمول این ایین نامه در چهارچوب ضوابط فنی و بهداشتی اعلامی از سوی سازمان دامپزشکی کشور توسط اشخاص حقوقی غیردولتی دارای مجوز
ماده۹ـ سازمان دامپزشکی کشور موظف است به طور مستمر بر عملکرد اشخاص حقوقی غیردولتی دارای مجوز
۲ـ کتابفروش: شخص حقیقی یا حقوقی که فعالیت غالب وی، فروش کتاب بوده و دارای مجوز
۳ـ ناشر: شخص حقیقی یا حقوقی فعال که دارای پروانه
۶ ـ مراکز: دانشگاه­ها و مؤسسات اموزش­عالی و پژوهشی و فناوری اعم از دولتی و غیردولتی و جهاددانشگاهی دارای مجوز
الف ـ بانک عامل: کلیه بانک های دولتی و غیردولتی و مؤسسات مالی دارای مجوز
د ـ متقاضی: اشخاص حقیقی و حقوقی غیردولتی واجد صلاحیت های لازم که دارای مجوز
ج ـ اعطای تسهیلات به متقاضیان طرح‌های سرمایه گذاری بخش غیردو‌لتی (تعاو‌نی و خصوصی) به شکل و‌جوه اداره شده از طریق انعقاد قراردادهای عاملیت با بانکها و صندو‌ق تعاو‌ن و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ماده۱۰ـ اشخاص حقیقی و حقوقی طرف قرارداد باید دارای مجوز
ماده 1 ‌ـ‌ هر کارخانه خصوصی یا دو‌لتی می‌تواند خود راسا و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
۸ ـ مؤسسه بیمه: شرکت بیمه­­ای که دارای پروانه
۲ـ ان دسته از اموال از قبیل ساختمان ها و ابنیه، تاسیسات، موجودی کالاها، مواد اولیه، لوازم و قطعات، محصولات در حال ساخت و یا ساخته ‎ شده، جاده ها، پل ها، سدها، نیروگاه ها که نوعاً توسط شرکت های بیمه بازرگانی دارای مجوز
ماده۷ـ خریداران گاز طبیعی شامل شرکت، مشترکان (عمده صنعتی) گاز طبیعی و نیروگاه ها یا اشخاص حقوقی دارای مجوز
‌ماده 1- هر کارگاه و یا کارخانه خصوصی یا دولتی می‌تواند خود راسا" و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
تبصره ـ کارخانه‌های ارد موضوع این ایین‌نامه‌ کارخانه‌های دارای مجوز
مدیریت دانشگاهها و مؤسسات پژوهشی ذکرشده که دارای مجوز
16ـ حمایت از انجمنهای علمی دارای مجوز
دارای مجوز
  ب ـ نیروی کار جدید: کسی که در مراکز خدمات اشتغال و مؤسسات مشاوره شغلی و کاریابی غیردولتی دارای مجوز
  ج ـ کارگاهها و مؤسسات مشمول این ایین‌نامه: کارگاههای خصوصی و تعاونی دایر موضوع ماده (4) قانون کار و بند (3) ماده (2) قانون تامین اجتماعی و یا کارگاههای دارای مجوز
ج ـ اعطای تسهیلات به متقاضیان طرحهای سرمایه گذاری بخش تعاونی و خصوصی به شکل وجوه اداره شدهاز طریق انعقاد قراردادهای عاملیت با بانکها و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
تبصره 2‌ـ‌ اجازه داده می‌شود در خصوص اعتبارات ابلاغی به دانشگاه‌ها، موسسه‌های اموزش عالی و پژو‌هشی که دارای مجوز
ج ـ اعطای تسهیلات به متقاضیان طرح‌های سرمایه گذاری بخش غیر دولتی (‌تعاونی و خصوصی) به شکل وجوه اداره شده از طریق انعقاد قراردادهای‌عاملیت با بانکها و صندوق تعاون و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
‌ماده 1 - هر کارگاه و یا کارخانه خصوصی یا دولتی می‌تواند خود راسا" و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
تبصره ـ کارخانه های ارد موضوع این ایین نامه، کارخانه های دارای مجوز
تبصره - واحدهای اموزشی غیرانتفاعی که دارای مجوز
ج - کارگاه‌ها و مؤسسات مشمول این ایین‌نامه، کارگاه‌های خصوصی و تعاونی دایر موضوع ماده (4)‌قانون کار و یا کارگاه‌هایی که از مراجع رسمی دارای مجوز
 ماده17ـ به منظور اموزش مهارت های موردنیاز بازار کار و بازاموزی و تجدید مهارت بیکاران، وزارت تعاون، کار و رفاه اجتماعی با رعایت قوانین و مقررات و از محل منابع تبصره (3) مـاده (9) قانون بیمه بیـکاری ـ مصوب سال 1369ـ اقدامات قانونی لازم از جمله حمایت از طریق صدور کارت اعتباری برای ثبت نام بیکاران در مراکز خدمات اشتغال و موسسات مشاوره شغلی و کاریابی های دولتی و غیردولتی دارای مجوز
ماده 11ـ در دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی دولتی و همچنین فرهنگستانهای تخصصی‌که دارای مجوز
ماده۸ ـ مراکز علمی طرف قرارداد با متقاضی باید دارای مجوز
ماده۳ـ در صورت اختلاط درون محدوده های دارای مجوز
ماده۶ ـ در صورت اعلام ماده معدنی پرتوزا به عنوان محصول جانبی توسط سازمان در محدوده های دارای مجوز
ماده۱۰ـ سازمان موظف است پایش و نظارت مستمر پرتویی در محدوده های عملیاتی معدنی دارای مجوز
تبصره 2 ـ اجازه داده می‌شود درخصوص اعتبارات ابلاغی به دانشگاهها، مؤسسه‌های اموزش عالی و پژو‌هشی که دارای مجوز
‌تبصره 2 ـ اجازه داده می‌شود در خصوص اعتبارات ابلاغی به دانشگاهها، مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
ماده 2- شاغلان حرفه دامپزشکی شامل کلیه دانش اموختگان دوره‌های دکترای عمومی وتخصصی‌،کاردانی و کارشناسی دامپزشکی و نیز سایر رده‌های دارای مجوز
و پارک های علم و فناوری که دارای مجوز
‌ماده 17ـ واحدهای بانکی که دارای مجوز
4 ـ پلاک‌هایی که قبل از تصویب قانون لغو مالکیت اراضی موات شهری (58.4.5) به صورت تاسیسات و مستحدثات صنعتی، ورزشی، جایگاه‌های فروش‌مواد نفتی و همچنین کارگاه‌ها، گاراژها، توقف‌گاهها و انبارهای مسقف، اماکن درمانی بهداشتی، اموزشی، فرهنگی و خدمات عمومی و تاسیسات مشابه بوده‌مشروط بر ان است که مساحت انها از 3000 متر مربع تجاوز ننماید و دارای پروانه
‌ماده 32 ـ انتقال زمین متعلق به زوج یا زوجه به یکدیگر در حد نصاب مقرر مشروط بر انکه طرفین واجد شرایط برای عمران ان باشند منحصراً در مواردی که‌یکی از انها دارای مجوز
‌ماده 41 - کلیه مقررات یاد شده برای صدور پروانه جهت کسانی که واجد شرایط می‌باشند در زمین موات یا بایر برای اشخاص حقیقی است و اشخاص حقوقی‌که دارای مجوز
‌تبصره - در صورتی که مالک زمین مورد خریداری یا تملک قبلاً گواهی مهلت عمران اخذ نموده و یا دارای پروانه
ع ـ صادرات: نقل و انتقال برون مرزی مطابق با ضوابط و مقررات قانونی و دارای مجوز
ف ـ واردات: نقل و انتقال دارای مجوز
ماده۱۱ـ رخدادهای دارای مجوز
ماده۲۲ـ در صورتی که موجود زنده تغییر شکل یافته دارای مجوز
ماده۳۷ـ چنانچه مستندات علمی جدیدی مبنی بر احتمال مخاطرات درخصوص فعالیت های دارای مجوز
 ماده6 ـ اشخاص حقوقی غیردولتی دارای مجوز
ماده17ـ مؤسسه می‌تواند تمام یا بخشی از وظایف نظارت وکنترل بذر، نهال یا مواد رویشی قابل تکثیر را براساس قراردادی که در ان شرایط نظارت و کنترل و مراحل فعالیت‌های مرتبط با نظارت و کنترل مشخص شده است، به متقاضیان حقیقی یا حقوقی واجد شرایط دارای مجوز
و ـ عامل صندوق: بانکهای عامل، صندوقهای پژوهش و فناوری و سایر صندوقهای مالی دارای مجوز
تبصره 2- میزان وجه‌الضمان تودیعی توسط شرکتهای حمل و نقل بین‌المللی ایرانی دارای مجوز
‌تبصره 2- میزان وجه الضمان تودیعی توسط شرکتهای حمل و نقل بین المللی ایرانی دارای مجوز
تبصره ـ مؤسسات یا اموزشگاههای دارای مجوز
‌د - پلاکهایی که قبل از تاریخ 1358.4.5 به صورت تاسیساتی از قبیل مستحدثات صنعتی، ورزشی، جایگاه‌های فروش مواد نفتی، کارگاه‌ها، گاراژها، توقفگاه‌ها‌و انبارهای مسقف، اماکن درمانی، بهداشتی، اموزشی، فرهنگی و خدمات عمومی و تاسیسات مشابه باشد، مشروط بر ان که مساحت زمین انها از سه هزار متر‌مربع بیشتر نبوده و دارای پروانه
ب - متقاضی، دارای مجوز
ج ـ مؤسسات مالی، اعتباری و شرکت‌های دارای مجوز
تبصره ـ متقاضیان اجرای برنامه‌های موضوع این ماده باید دارای پروانه
سازمان مذکور می‌تواند انها را به اشخاصی که دارای مجوز
2ـ درخصوص اتباع خارجی، گذرنامه معتبر کشور متبوع که دارای مجوز
1ـ اخذ معرفی‌نامه معتبر با امضای حداقل یک نفر از مشتریان شناخته شده یا اشخاص مورد اعتماد یا معرفی‌نامه از یکی از مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ماده 3 ـ تمامی کاریابی‌های دارای مجوز
‌تبصره 2 - نسخه دیجی‌تال نشریات چاپی دارای مجوز
‌ماده 5- ترجمه تمام یا قسمتی از مطالب مطبوعات دارای پروانه
تبصره ـ نسخه دیجیتال رسانه­های چاپی دارای مجوز
ماده۸ ـ ترجمه تمام یا قسمتی از مطالب اختصاصی رسانه­های داخلی دارای پروانه
ماده۳۳ـ وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی سه ماه قبل از پایان دوره مسئولیت نماینده مدیران مسئول مطبوعات در هیات نظارت بر مطبوعات، ضمن درج اگهی در رسانه­های سراسری، اعلام نامزدی مدیران مسئول رسانه­های دارای مجوز
تبصره 2 ‌ـ‌ نسخه دیجیتال نشریات چاپی دارای مجوز
پ ـ مؤسسات اعتباری: مؤسسات اعتباری غیربانکی دارای مجوز
  ب ـ موسسه عامل: در مورد ماده (118) قانون بانکهای عامل و در خصوص ماده (224) قانون بانکها، مؤسسات مالی و اعتباری، صندوقهای قرض‌الحسنه و صندوقهای توسعه‌ای دارای مجوز
ب ـ واحدهای تولیدی و معدنی: واحدهای دارای پروانه
پ ـ واحدهای تولیدی فناوری اطلاعات: واحدهای تولیدکننده و ارایه­دهنده خدمات نرم افزار که دارای پروانه
ح ـ سرمایه گذاری مجدد: سرمایه­گذاری اقتصادی انجام شده بابت توسعه، بازسازی و نوسازی واحدهای موجود دارای پروانه
تبصره۱ـ واحدهای تولیدی فناوری اطلاعات دارای پروانه
ماده۶ ـ درامد ابرازی دفاتر گردشگری و زیارتی دارای مجوز
‌ماده 2- ‌درامد مؤسسات نگهداری معلولان ذهنی و حرکتی دارای پروانه
‌ماده 3- درامد باشگاه‌ها و مؤسسات ورزشی دارای مجوز
ماده 5 ـ تسهیلات مالی موضوع این ایین نامه از طریق بانک عاملی که توسط هیئت مدیره شرکت از میان بانکهای دولتی یا خصوصی دارای مجوز
  الف ـ بخش غیردولتی: انواع شرکت‌ها، مؤسسات، سازمان‌ها، نهادها، تشکل‌ها، انجمن‌ها، جمعیت‌ها، کانون‌ها و شوراهایی که دارای مجوز
ماده3ـ سازمان موظف است بهمن ماه هر سال، فهرست و برنامه سال اینده دفاتر و تاسیسات گردشگری دارای مجوز
الف ـ واحدهای تولیدی: کلیه واحدهای تولیدی صنعتی، معدنی و کشاورزی دارای مجوز
پ - بیمه گر: شرکت سهامی بیمه ایران و هر شرکت بیمه غیردولتی دارای مجوز
تبصره۱ـ هیات نظارت استان می تواند به عنوان عوامل نظارتی از میان شرکت های خدمات فنی و مهندسی دارای مجوز
تبصره۲ـ اشخاص حقیقی و حقوقی طرف قرارداد در صورتی واجد صلاحیت شناخته می‏شوند که دارای مجوز
۴ـ صندوق: صندوق هایی که به موجب قانون تشکیل شده و یا دارای مجوز
۵ ـ واحد تولیدی: شخص حقیقی و یا حقوقی تولیدکننده کالا و یا خدمات که دارای مجوز
ماده۶ ـ بانک ها و مؤسسات اعتباری غیربانکی دارای مجوز
ذ ـ پزشک خانواده: فردی است با حداقل مدرک دکترای پزشکی عمومی و دارای مجوز
‌ماده 1 - هر کارخانه خصوصی یا دولتی موظف است خود راساً و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
پ - اشخاص حقوقی که حسب مورد دارای مجوز
ماده 1 ‌ـ‌ هر کارخانه خصوصی یا دو‌لتی موظف است خود راساً و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
تبصره ـ مدیرکل زندان های استان مکلف است فهرست بازداشتگاه های دارای مجوز
۵ . مؤسسه: دانشگاه ها و مؤسسه های اموزش عالی، پژوهشی و فناوری دولتی و غیردولتی که دارای مجوز
ث ـ مؤسسه یا شرکت ارزش گذاری: مؤسسه یا شرکت دارای مجوز
  ماده1ـ دستگاه‌های اجرایی موضوع ماده (222) قانون برنامه پنجساله پنجم توسعه جمهوری اسلامی ایران ـ مصوب 1389ـ موظفند با همکاری بیمه مرکزی جمهوری اسلامی ایران تا پایان سال 1390 برنامه زمان‌بندی و اعتبارات لازم برای بیمه نمودن اموال منقول و غیرمنقول خود را تنظیم و به معاونت برنامه‌ریزی و نظارت راهبردی رییس‌جمهور ارایه نمایند، به گونه‌ای که تا پایان برنامه پنج ساله پنجم جمهوری اسلامی ایران اموال منقول و غیرمنقولی که از محل اعتبارات تملک دارایی‌های سرمایه‌ای (طرح‌های عمرانی) و مصارف سرمایه‌ای مندرج در بودجه شرکت‌های دولتی تملک، خریداری و ایجاد شده یا می‌شود را در برابر خطرات اتش‌سوزی و حوادث طبیعی از قبیل سیل و زلزله نزد شرکت‌های بیمه تجاری (دارای مجوز
کارگر مجربی است که دارای مجوز
ماده1ـ ارائه خدمات پژوهشی (تحقیقاتی و فناوری) و اموزشی توسط مدارس، مراکز فنی و حرفه‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی، مراکز و مؤسسات اموزشی و پژوهشی که دارای مجوز
تبصره 2ـ ثبت هرگونه تغییر و اصلاح در اساسنامه مؤسسات و شرکتهای دارای مجوز
ماده 7ـ چنانچه تخلف اشخاص حقیقی و مؤسسات و شرکتهای دارای مجوز
ب ـ ضمانتنامه‌های صادر شده از سوی مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
تبصره ـ راهنمایان گردشگری دارای مجوز
ماده12ـ شرکتهای حمل و نقل بین‌المللی در صورت نیاز به استفاده از کامیون یا کامیونهای خطوط داخلی لازم است درخواست کتبی خود را به یکی از شرکتهای حمل و نقل داخلی دارای مجوز
ماده 17 - واحدهای بانکی که دارای مجوز
ه ـ ممنوعیت نگهداری سلاح دارای مجوز
ماده۱۶ـ در مورد قرار ممنوعیت از نگهداری سلاح دارای مجوز
ث ـ اماکن عمومی: هتل ها، متل ها، مسافرخانه ها، پانسیون ها و اماکن خصوصی شامل مهمانسرای شرکت های خصوصی و منازل افراد دارای مجوز
۱ـ اشخاص حقوقی که در اساسنامه انان اجرای دوره ها یا ارائه خدمات اموزشی پیش بینی شده باشد یا دارای مجوز
ح‌- حمایت و پشتیبانی از مؤسسات دارای مجوز
۵ ـ محصول صرفاً صادراتی: این محصول صرفاً برای بازارهای خارج از ایران و بر اساس استانداردها و درخواست مشتری خارجی توسط تولیدکننده داخلی تولید می­شود و با عنوان «محصول صرفاً صادراتی» برای وسیله پزشکی، مجاز به صادرات می­باشد. محصول صرفاً صادراتی به عنوان محصول دارای پروانه
ماده۳۱ـ چنانچه به تشخیص اداره کل، وسیله پزشکی دارای مجوز
ماده۶۹ ـ کلیه تجهیزات پزشکی نمایش و ارائه شده در نمایشگاه­ها باید مطابق این ایین نامه و دستورالعمل های ابلاغی دارای مجوز
ماده۷۰ـ کلیه اشخاص حقیقی یا حقوقی شرکت کننده در نمایشگاه­ها مکلف و متعهد به رعایت دستورالعمل های ابلاغی اداره کل در خصوص نمایش و ارائه تجهیزات پزشکی دارای مجوز
۵ ـ رفتار خارج از نزاکت و مغایر شؤون شغل سردفتری و دفتریاری با مامورین رسمی دارای مجوز
تبصره۲ـ منظور از حساب بیمه، حسابی است که کلیه وجوه حاصل از ماده (۱۶۵) قانون مالیات های مستقیم مصوب ۱۳۴۵ با اصلاحیه بعدی و ماده واحده قانون تامین اعتبار جهت اجرای مواد (۱۰)، (۱۱)، (۵۷) و (۶۸) قانون دفــاتر اسناد رسمی و کانون سردفتران و دفتریاران مصوب ۱۳۶۷ و بند (۱) ماده واحــده قانــون توزیع حق التحریر دفاتر اســناد رسمی موضوع ماده (۵۴) قانون دفاتر اسناد رسمی، واریز شده یا می شود و کانون سردفتران و دفتریاران تهران در یکی از بانک های دارای مجوز
ماده‌ 48ـ کلیه دستگاههای اجرایی در مواردی که کسب نظر کارشناس رسمی دادگستری الزامی است‌،نظر به مؤسسات و کارشناسان موضوع این ایین‌نامه که دارای مجوز
ی ـ مؤسسات کارشناسی: مؤسساتی غیردولتی هستند که دارای مجوز
خاص هوایی، مجتمع‌های تفریحی ـ ورزشی هوایی و فرودگاههای دارای پروانه
ماده۴ـ مالکان کشتی های ایرانی مشمول مقاوله­نامه مکلفند برای اطمینان از اجرای تعهد و مسئولیت بازگرداندن دریانوردان شاغل در کشتی های مزبور به وطن طبق قرارداد کار مربوط و شرایط پیش بینی شده در استاندارد (۵. ۲ الف) مقاوله نامه و اصلاحیه های لازم الاجرای استاندارد یادشده، پوشش بیمه ای لازم را تدارک نمایند. برای انجام تعهد مزبور، ارایه گواهینامه پوشش بیمه ای صادر شده از سوی انجمن های بین المللی بیمه متقابل (حمایت و غرامت) یا بیمه نامه های معتبر صادر شده توسط مؤسسات بیمه ای دارای مجوز
‌ماده 1 - درامد ازادگان، حاصل از واحدهای تولیدی که دارای مجوز
تبصره ـ اطلاعات و گزارش های مذکور محدود به طرحهای دارای مجوز
پ ـ بیمه­گر: شرکت سهامی بیمه ایران و هر شرکت بیمه غیردولتی دارای مجوز
‌ماده 8 - در مورد اشخاص حقیقی و اعضای شرکتهای تعاونی مسکن در تهران و شهرهائی که قانون نحوه انجام معاملات واحدهای مسکونی اعمال می‌گردد،‌متقاضی باید دارای مجوز
تبصره 5 ـ کلیه بانک های غیر دولتی و سایر مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ب) ضمانت‌نامه صادر شده از سوی مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
ماده6 ـ وزارت امور اقتصادی و دارایی مجاز است از طریق کمیسیون تعیین ضرایب تشخیص درامد مشمول مالیات موضوع بند (الف) ماده (154) قانون مالیاتهای مستقیم، نسبت به تعیین ضرایب مذکور در مورد واحدهای صنفی متصل به یکی از شبکه‌های زنجیره‌ای خرده‌فروشی اصناف دارای مجوز
خ ـ مؤسسات اعتباری: مؤسسات اعتباری کلیه بانکهای دولتی و غیردولتی و سایر موسسات اعتباری دارای مجوز
ماده 3 - مراکز اموزش مهارت برای اجرای اموزشهای موضوع این ایین نامه می تواند یکی از انواع زیر باشد:الف - مراکز اموزش مهارت موضوع ماده (108) قانون کار.ب - مراکز اموزش مهارت وزارت اموزش و پرورش که براساس ماده (10) این ایین نامه مجری اموزشهای کار - دانش، گردند.ج - مؤسسات کاراموزی و اموزشگاههای فنی و حرفه ای ازاد که دارای پروانه
تبصره 1(اصلاحی 22ˏ01ˏ1395)- وزارت اموزش و پرورش می‏ تواند علاوه بر مراکز غیردولتی موضوع ماده (3) این ایین نامه، با سایر مراکز غیردولتی و خصوصی دارای مجوز
‌ماده 3 - وزارت مسکن و شهرسازی به ان دسته از مالکین زمینهای غیر موات شهری که اراضی انها طبق ضوابط طرح جامع و تفصیلی کاربری اموزشی‌دارد اجازه نقل و انتقال خواهد داد مشروط به اینکه خریداران اراضی مزبور که دارای مجوز
ب ـ مؤسسه اعتباری: تمامی بانکهای دولتی و غیردولتی و سایر مؤسسات اعتباری دارای مجوز
‌ماده 7 - کمیته تخصیص ارز هر ساله حسب تقاضای وزارتخانه‌های صنعتی با توجه به اولویتهای میزان متناسبی ارز جهت تجهیز و فعالیت واحدهای تحقیقاتی‌دارای مجوز
‌ماده 9 - وزارت فرهنگ و اموزش عالی موظف است جهت ورود کتب و نشریات علمی مراکز تحقیقات صنعتی دارای مجوز
ت ـ گذرنامه که دارای پروانه
تبصره۲ـ وزارت کشور (اداره کل اتباع خارجی) و وزارت اموزش و پرورش می توانند از ظرفیت سازمانهای مردم نهاد که مطابق اساسنامه خود در حوزه کودکان و نوجوانان فعالیت داشته و دارای مجوز
۴ـ مؤسسه عامل: بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
پ ـ تشکل : تشکل ها و گروه های محلی روستایی، عشایری و سازمان های مردم نهاد تخصصی که برای تحقق اهداف مشخص و مشترک مرتبط با حفاظت، احیا، اصلاح و بهسازی محیط­زیست و منابع طبیعی در چهارچوب قوانین و مقررات، دارای مجوز
ت ـ تعاونی: تعاونی هایی که حیطه فعالیت انها مرتبط با حوزه محیط­زیست و منابع طبیعی بوده و توسط وزارت تعاون، کار و رفاه اجتماعی یا وزارت جهادکشاورزی ثبت و دارای مجوز
تبصره ۲ـ بانک مرکزی، سازمان و وزارت موظفند مشترکاً شرایط معامله گران اولیه را ظرف یک ماه از تصویب این ایین نامه تعیین نمایند. وزارت براساس شرایط تعیین شده اولین گروه معامله گران اولیه را معرفی می نماید. حضور تمامی نهادهای مالی دارای مجوز
ماده ۲ـ تمام طرح ها و پروژه های جدید و نیمه تمام (با اولویت طرح (پروژه) های نیمه تمام) دارای مجوز
۵ ـ تولیدکننده کالا: شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
۶ ـ عرضه­کننده خدمت: شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
۳ـ مؤسسه: هر یک از دانشگاه­ها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی اعم از دولتی و غیردولتی مصوب شورای گسترش وزارت و سایر مراجع قانونی و حوزه­های علمیه دارای مجوز
ماده۵ ـ اداره کل و یا سازمان با استفاده از ظرفیت ارزیابان ذی­صلاح صنف مربوط و نهادهای غیردولتی مرتبط، وظیفه پایش و ارزیابی عملکرد واحدهای دارای مجوز
ماده۶ ـ سالن های نمایش دارای مجوز
تبصره ـ فعالیت های فرهنگی دارای مجوز
۴ـ دﺳﺘﮕﺎه ﻫﺎی اﺟﺮایی و ﺑﺎﻧﮏ ﻫﺎ و مؤسسات اعتباری غیربانکی دارای مجوز
۵ ـ تضمین معتبر برای شرکت در فرایند ارجاع کار و تضامین قرادادهای ارزی ریالی، مطابق ضوابط این ایین نامه می­باشد. ضمانت­نامه بانکی بخش ارزی فقط ضمانت نامه های ارزی بانکی از بانک­های داخلی دارای مجوز
خسارت­های مالی موضوع تبصره (۱) ماده (۸) قانون توسط بیمه­گر دارای مجوز
ماده۳ـ وسایل نقلیه مجاز به ورود و تردد در محدوده های ممنوعه تردد باید دارای مجوز
۱ـ وزارت صنعت، معدن و تجارت مجاز است، ظرف یک سال از تاریخ ابلاغ این تصمیم نامه، برای فعالیتهای دوزندگی پوشاک که دارای مجوز
1 ـ واحدهای صنفی تولیدی مشمول قانون نظام صنفی در صورتی که دارای مجوز
 ج ـ در لایحه بودجه سال 1391 کل کشور و سال‌های بعد از ان، منابع لازم برای استرداد مبالغ مالیات بر ارزش افزوده اخذ شده از سینماگران دارای مجوز
 2ـ واردات کالاها و خدمات سینمایی و سمعی و بصری و همچنین کالاها و خدمات موردنیاز برای فعالیت‌های سینمایی و خدمات مرتبط دارای مجوز
 الف ـ وزارت راه و شهرسازی و سازمان منابع طبیعی مکلفند با رعایت قوانین مربوط نسبت به واگذاری زمین برای ایجاد شهرک‌ها، پردیس‌ها و مراکز خدمات سینمایی دارای مجوز
 ب ـ سایر دستگاه‌های اجرایی و مراجع ذی‌ربط مکلفند با رعایت قوانین مربوط حداکثر مساعدت لازم برای ایجاد شهرک‌ها، پردیس‌ها و مراکز خدمات سینمایی دارای مجوز
ماده۱۲ـ مؤسسات اعتباری صرفاً مجاز به همکاری با شرکت اعتبارسنجی دارای مجوز
       تصویب نامه در خصوص اطلاعات مالیاتی بنگاه های اقتصادی دارای مجوز
۱ـ اطلاعات مالیاتی بنگاه­های اقتصادی دارای مجوز
پ ـ فروش ارز حاصل به بانک ها و یا صرافی های دارای مجوز
در مواردی که ترخیص کالای وارداتی براساس گواهی بازرسی (COI) معتبر صادره از سوی مؤسسات و شرکتهای بازرسی دارای مجوز
کمکهای نقدی اشخاص حقیقی و حقوقی به انجمنهای علمی دارای مجوز
  چ) کالاهای صید دریایی و سایر کالاهای دریایی که توسط شناورهای ثبت شده در یک عضو متعاهد یا دارای مجوز
  ح) کالاهایی که در کشتیهای کارخانه دار ثبت شده در سرزمین یک عضو متعاهد و یا دارای مجوز
تصویب نامه در مورد کلیه مؤسسات اعتباری غیربانکی، دارای مجوز
۱ـ کلیه مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
به منظور ایفای تعهدات ارزی بین المللی، معاونت برنامه ریزی و نظارت راهبردی رئیس جمهور مکلف است نسبت به پیش بینی، تامین و پرداخت معادل ریالی تامین مالی خارجی که دارای مجوز
۷ـ در خصوص بند (۹) گزارش حسابرس مستقل (تاکید بر مطلب خاص): با توجه به اینکه شرکت فرعی ذکر شده دارای مجوز
1ـ واحدهای صنفی تولیدی مشمول قانون نظام صنفی در صورتی که دارای مجوز
ورود شاسی های قابل تبدیل به خودروهای خدمات رسان از قبیل اتش نشانی، امبولانس و حمل زباله از طریق شرکت های دارای مجوز
5- کلیه دستگاه‌های اجرایی، بانک‌های دولتی فعال در نظام بانکی، بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران، نهادهای عمومی بخش غیر دولتی،‌شرکت‌های دولتی، مؤسسات و صندوق‌های اعتباری دارای مجوز
تبصره۲ـ کارمزد خدمات در مواردی که ترخیص کالای وارداتی بر اساس گواهی بازرسی (COI) معتبر صادره از سوی مؤسسات و شرکتهای بازرسی دارای مجوز
هیات وزیران در جلسه مورخ ۳ /۹ /۱۳۷۲ بنابه پیشنهاد مشترک وزارت امور اقتصادی و دارایی و وزارت راه و ترابری و به استناد اصل یکصد و سی و هشتم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران تصویب نمود: کلیه کالاهای تزانزیتی که توسط شرکت‌های معتبر حمل و نقل بین‌المللی دارای مجوز
تبصره ـ دادگاه می‏تواند علاوه بر موارد ماده (۶۶) قانون ایین دادرسی کیفری مصوب ۱۳۹۲/۱۲/۴ با اصلاحات بعدی از نماینده مطلع سازمان‏های مردم نهادی که دارای مجوز
ماده۳ـ وزارت نفت مکلف است ظرف (۳۰) روز از تاریخ ابلاغ این ایین نامه، طی فراخوان عمومی از متقاضیان استفاده از تسهیلات موضوع قانون دعوت کند تا درخواست خود را در مهلت تعیین­شده در فراخوان به همراه گزارش­های فنی و اقتصادی طرح مورد نظر، به ان وزارت ارسال کنند. همچنین وزارت مذکور مکلف است کتباً به پالایشگاه­های موجود و شرکت­هایی که دارای مجوز
۱ـ طرح­های دارای مجوز
ماده۱۹ـ به منظور تسهیل در فرایند تامین مالی، وزارت نفت و شرکت های تابع در چهارچوب ماده (۱۲) قانون رفع موانع تولید رقابت پذیر و ارتقای نظام مالی کشور ـ مصوب۱۳۹۴ـ ، بیمه های دارای مجوز
دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی درمناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران مصوب 13/6/1379 شورای پول و اعتبار بر اساس قانون پولی و بانکی کشور مصوب سال 1351، قانون عملیات بانکی بدو‌ن ربا مصوب سال 1362 و در اجرای ایین‌نامه اجرایی موضوع ماده 18 قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران که در تاریخ 9/9/1378 به تصویب هیات‌وزیران رسیده است، دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی در مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران در جلسه مورخ 13/6/1379 شورای پول و اعتبار شامل 105 ماده و 41 تبصره به شرح ذیل مورد تصویب قرارگرفت: بخش او‌ل- تعاریف ماده 1‌ـ‌ معانی عبارت‌های مذکور در این دستورالعمل به شرح زیر می‌باشد. ایران: جمهوری اسلامی ایران. قانون: قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. ایین‌نامه: ایین‌نامه اجرایی ماده 18 قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. دستورالعمل: دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی در مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. بانک مرکزی: بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران. شورای‌عالی: شورای‌عالی مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. سازمان: سازمان هریک از مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. منطقه: هریک از مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. مؤسسه: مؤسسه اعتباری که دارای اجازه فعالیت در منطقه می‌باشد. بانک: بانکی که دارای اجازه فعالیت در منطقه می‌باشد. شعبه: و‌احدی از یک بانک یا مؤسسه اعتباری فعال در منطقه یا خارج از ان است که طبق اساسنامه بانک یا مؤسسه اصلی و در چارچوب قوانین و مقررات منطقه به عملیات مجاز بانکی مبادرت می‌و‌رزد. و‌احدهای بانکی: بانک‌ها و مؤسسات و شعب بانک‌ها و مؤسسات ایرانی و خارجی که دارای اجازه فعالیت در منطقه هستند. بانکداری برو‌ن مرزی: انجام انواع عملیات بانکی منحصراً با پول خارجی. صرافی: اشتغال به خرید و فرو‌ش و انتقال انواع پول و مسکوکات طلا و نقره. دفتر نمایندگی: دفتر نمایندگی بانک‌ها و مؤسسات اعتباری که در منطقه تاسیس می‌شود. موافقت اصولی: موافقت او‌لیه بانک مرکزی با تاسیس بانک یا مؤسسه و یا افتتاح شعب بانک‌ها و مؤسسات خارجی پس از تایید شرایط احراز متقاضیان و تودیع 50 درصد سرمایه نزد بانک مرکزی به منظور تشکیل پرو‌نده ثبتی و تکمیل سرمایه. مجوز تاسیس: موافقت نهایی بانک مرکزی با تاسیس بانک یا مؤسسه یا افتتاح شعب بانک‌ها و مؤسسات خارجی پس از تودیع 100 درصد سرمایه نزد بانک مرکزی و طی مراحل پیش‌بینی شده در ایین‌نامه و دستورالعمل به منظور ثبت و‌احد بانکی در منطقه. بخش دو‌م- شرایط تاسیس ماده 2‌ـ‌ بانک‌ها و مؤسسات می‌توانند با سرمایه ایرانی یا خارجی و یا با مشارکت ایرانی و خارجی در منطقه به ثبت برسند. ماده 3‌ـ‌ بانک‌ها و مؤسساتی که در منطقه به ثبت می‌رسند و مرکز اصلی ان‌ها نیز همان منطقه باشد بانک یا مؤسسه ایرانی محسوب می‌شوند. ماده 4‌ـ‌ تاسیس بانک، مؤسسه و افتتاح شعب بانک‌ها و مؤسسات ایرانی یا خارجی در منطقه موکول به پیشنهاد سازمان، صدو‌ر مجوز تاسیس از طرف بانک مرکزی و ثبت در منطقه است. مرجع ثبت شرکت‌ها در منطقه مکلف است قبل از ثبت و‌احدهای بانکی مجوز تاسیس را مطالبه کند. تبصره- اساسنامه بانک‌ها و مؤسسات و هرگونه تغییرات بعدی در اساسنامه ان‌ها باید پس از پیشنهاد سازمان به تایید شورای پول و اعتبار برسد. ماده 5‌- تاسیس دفاتر نمایندگی بانک‌ها و مؤسسات ایرانی یا خارجی موکول به موافقت سازمان، اخذ تاییدیه بانک مرکزی در مورد مسؤو‌ل دفتر نمایندگی و ثبت در منطقه است. تبصره- دفتر نمایندگی قبل از شرو‌ع فعالیت ملزم به ارسال یک نسخه از اگهی ثبت دفتر نمایندگی در رو‌زنامه رسمی و ارایه ادرس دقیق محل فعالیت خود به بانک مرکزی می‌باشد. ماده 6‌ـ‌ شعب بانک‌های ایرانی که پیش از تصویب ایین‌نامه با اجازه بانک مرکزی در منطقه ایجاد شده‌اند نیازی به اخذ مجوز تاسیس مجدد ندارند. ماده 7‌ـ‌ سرمایه بانک‌ها و مؤسسات می‌تواند تا 100 درصد متعلق به اتباع خارجی یا ایرانی و یا ترکیبی از این دو باشد. از نظردستورالعمل اتباع حقیقی خارجی، افراد تابع دولت‌های مورد شناسایی دو‌لت ایران و اتباع حقوقی خارجی، شرکت‌ها و بانک‌های ثبت شده در کشورهای مورد شناسایی دو‌لت ایران هستند که حداقل سه سال سابقه فعالیت داشته باشند. تبصره- در موارد استثناء و در رابطه با اتباع حقوقی خارجی به تشخیص بانک مرکزی عمل خواهد شد. ماده 8‌ـ‌ و‌احدهای بانکی در منطقه می‌توانند برحسب مجوز دریافتی به بانکداری برو‌ن مرزی اشتغال و‌رزند. و‌احدهای بانکی برو‌ن مرزی از انجام عملیات و معاملات به ریال ایران ممنوع هستند و باید معاملات و عملیات خود را منحصراً با پول‌های خارجی انجام دهند. تبصره- و‌احدهای بانکی که مجوز فعالیت بانکداری برو‌ن‌مرزی را دریافت می‌کنند مکلفند عبارت «برو‌ن مرزی» را همراه نام خود بکار برند. ماده 9‌ـ‌ تاسیس بانک یا مؤسسه در منطقه به صورت شرکت سهامی عام یا خاص با سهام با نام طبق مقررات مندرج در لایحه اصلاح قسمتی از قانون تجارت مصوب سال 1347 مجاز است. ماده 10‌ـ‌ حداقل سرمایه و‌احدهای بانکی در منطقه به شرح زیر تعیین می‌گردد: 1‌ـ‌10‌ـ‌ و‌احدهای بانکی غیر برو‌ن ‌مرزی: 1‌ـ‌1‌ـ‌10‌ـ‌ بانک: حداقل سی و پنج میلیارد (000/000/000/35) ریال که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 2‌ـ‌1‌ـ‌10‌ـ‌ مؤسسه: حداقل پانزده میلیارد (000/000/000/15) ریال که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 3‌ـ‌1‌ـ‌10‌ـ‌ شعبه بانک یا مؤسسه خارجی: حداقل ده میلیارد (000/000/000/10) ریال که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 2‌ـ‌10‌ـ‌ و‌احدهای بانکی برو‌ن مرزی: 1‌ـ‌2‌ـ‌10‌ـ‌ بانک: حداقل 10 میلیون (000/000/000/10) دلار که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 2‌ـ‌2‌ـ‌10‌ـ‌ مؤسسه: حداقل پنج میلیون (000/000/5) دلار که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 3‌ـ‌2‌ـ‌10‌ـ‌ شعبه بانک یا مؤسسه خارجی: حداقل 3 میلیون (000/000/3) دلار که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. تبصره 1‌ـ‌ صدو‌ر موافقت اصولی موکول به تامین و تودیع 50 درصد سرمایه و‌احد بانکی مربوط، و صدو‌ر مجوز تاسیس موکول به تامین و تودیع 100 درصد سرمایه و‌احد بانکی مربوط نزد بانک مرکزی طبق مفاد این ماده است. تبصره 2‌ـ‌ صدو‌ر مجوز تاسیس و‌احدهای بانکی با سرمایه خارجی موکول به ارایه اعلامیه فرو‌ش ارز به یکی از بانک‌ها به میزان سرمایه متعلق به اتباع خارجی و در مورد و‌احدهای بانکی برو‌ن مرزی تودیع ارز نزد بانک مرکزی خواهد بود. تبصره 3‌ـ‌ شعب بانک‌ها و مؤسسات داخلی در منطقه الزامی به تودیع سپرده سرمایه ندارند. تبصره 4‌ـ‌ بانک مرکزی به تشخیص خود می‌تواند حداقل سرمایه نقدی و‌احدهای بانکی را تغییر دهد. ماده 11‌ـ‌ استفاده از و‌جوه تودیع‌شده نزد بانک مرکزی منوط به ارایه مدارک ثبت شرکت شامل اساسنامه و اظهارنامه ثبت شده، اگهی ثبت در رو‌زنامه رسمی و اعلام اسامی مدیران و صاحبان امضاء مجاز می‌باشد. ماده 12‌ـ‌ متقاضیان تاسیس بانک و مؤسسه باید به همراه تقاضای خود مدارک و اطلاعات ذیل را به سازمان ارایه نمایند: 1‌ـ‌12‌ـ‌ تعیین نوع شرکت سهامی مورد نظر به صورت خاص یا عام. 2‌ـ‌12‌ـ‌ تعیین نوع فعالیت. 3‌ـ‌12‌ـ‌ میزان سرمایه مورد نظر با تعیین درصد پرداخت شده و تعهد شده. 4‌ـ‌12‌ـ‌ اساسنامه پیشنهادی. 5‌ـ‌12‌ـ‌ ارایه برنامه عملیاتی بانک یا مؤسسه در منطقه. 6‌ـ‌12‌ـ‌ نام و مشخصات و سابقه فعالیت مؤسسین با ذکر میزان تعهد سهام توسط هر یک از انها. 7‌ـ‌12‌ـ‌ نام و مشخصات، میزان تحصیلات، سابقه فعالیت و سمت‌های قبلی اعضای هیات‌مدیره، اعضای هیات عامل و مدیرعامل و قائم مقام پیشنهادی برای بانک یا مؤسسه. 8‌ـ‌12‌ـ‌ ارایه یک نسخه از اساسنامه، گواهی ثبت و صورت‌های مالی حسابرسی شده و گزارش مدیران برای 3 سال گذشته (با لحاظ نمودن تبصره ذیل ماده 7) در مورد مؤسسی که شخص حقوقی بوده و بیش از 5 درصد سرمایه را تعهد می‌نماید و در صورتی که این مؤسس یا مؤسسین، مالک بیش از 50 درصد سهام شرکت‌های دیگر باشند صورت‌های مالی حسابرسی شده تلفیقی با ذکر نام و مشخصات و نوع فعالیت شرکت‌های تابعه برای سه سال گذشته. 9‌ـ‌12‌ـ‌ ارایه گواهی‌های مذکور در ذیل برای اعضای هیات‌مدیره، هیات عامل و مدیرعامل و قائم مقام و‌ی: 1‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ اظهارنظر در مورد صلاحیت مالی توسط یک بانک معتبر. 2‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ گواهی حسن شهرت به تایید سه شخص حقوقی یا حقیقی. 3‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ گواهی عدم سوء سابقه از پلیس محل اقامت. 4‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ تعهدنامه از هر یک از اشخاص مذکور در بند 9‌ـ‌12 فوق مبنی‌ بر اینکه شخص مربوطه در هیچ‌ نقطه از دنیا سابقه و‌رشکستگی نداشته و در هیچ شرکتی که متوقف یا و‌رشکست شده سمتی نداشته و محکومیت کیفری در موارد تخلفات مالی از هیچ نوع و در هیچ کشوری ندارد. چنانچه به دلیل و‌جود مواردی، ارایه تعهدنامه کامل به شرح فوق مقدو‌ر نباشد، اطلاعات لازم برای ارزیابی به بانک مرکزی ارایه خواهد شد. 10‌ـ‌12‌ـ‌ نام و نشانی حسابرس منتخب برای حسابرسی صورت‌های مالی. 11‌ـ‌12‌ـ‌ تعهد مؤسسین مبنی بر درج مفاد متن زیر در اساسنامه بانک یا مؤسسه: تامین سرمایه بانک یا مؤسسه به مقادیر مذکور در ماده 10 دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی در مناطق ازاد تجاری- صنعتی ج.ا.ا. در صورت تقلیل حقوق صاحبان سهام بر اثر زیان‌های و‌ارده. 12‌ـ‌12‌ـ‌ در صورتی که مؤسسین، بانک‌ها و یا مؤسسات خارجی باشند ارایه مجوز از طرف مراجع ذی‌ربط کشور متبوع مبنی ‌بر تاسیس بانک یا مؤسسه در منطقه. 13‌ـ‌12‌ـ‌ در صورتی که مؤسسین، بانک‌ها و یا مؤسسات خارجی باشند ذکر نام مرجع نظارت‌کننده بر ان‌ها در کشور متبوع. 14‌ـ‌12‌ـ‌ تعهدنامه مبنی ‌بر انجام معاملات بانکی در منطقه طبق مجوز دریافتی و اساسنامه و رعایت مقررات قانون، ایین‌نامه و دستورالعمل. ماده 13‌ـ‌ حداقل 3 نفر از اعضای هیات‌مدیره و مدیرعامل و قائم مقام و‌ی باید تجربه کافی در بانکداری داشته و حداقل 5 سال از تجربه انان در سمت‌های مدیریتی بانکی (ریاست شعبه درجه یک یا مشاغل هم‌طراز ستادی) بوده باشد. ماده 14‌ـ‌ بانک‌ها و مؤسسات خارجی متقاضی افتتاح شعبه مکلفند به ضمیمه تقاضای خود مدارک و اطلاعات ذیل را به سازمان ارایه نمایند: 1‌ـ‌14‌ـ‌ تعیین نوع فعالیت. 2‌ـ‌14‌ـ‌ میزان سرمایه شعبه. 3‌ـ‌14‌ـ‌ ارایه برنامه عملیاتی برای افتتاح شعبه. 4‌ـ‌14‌ـ‌ اساسنامه و گواهی ثبت، صورت‌های مالی حسابرسی شده و گزارش مدیریت برای 3 سال گذشته. 5‌ـ‌14‌ـ‌ ارایه مشخصات سهامدارانی که بیش از 10 درصد سهام بانک و مؤسسه متعلق به انان است. 6‌ـ‌14‌ـ‌ ارایه اطلاعات در مورد کلیه شرکت‌ها و بانک‌هایی که متقاضی دارای بیش از 10 درصد سهام انان بوده و یا دارای عضو هیات‌مدیره در ان‌ها باشد. 7‌ـ‌14‌ـ‌ نام و مشخصات و میزان تحصیلات رییس پیشنهادی برای شعبه و معاو‌نین و‌ی با ذکر سابقه فعالیت و سمت‌های قبلی انان در 5 سال گذشته. 8‌ـ‌14‌ـ‌ تاییدیه مدیرعامل بانک یا مؤسسه در مورد صلاحیت مالی، حسن شهرت و عدم سابقه محکومیت کیفری در مورد رییس شعبه. 9‌ـ‌14‌ـ‌ موافقت هیات‌مدیره بانک یا مؤسسه متقاضی با تاسیس شعبه در منطقه همراه با مجوز مراجع ذی‌ربط. 10‌ـ‌14‌ـ‌ ذکر نام مرجع نظارت‌کننده بر بانک یا مؤسسه متقاضی. 11‌ـ‌14‌ـ‌ تعهدنامه برای جبران خسارت ناشی از عملیات شعبه. 12‌ـ‌14‌ـ‌ تعهدنامه در مورد تامین حداقل سرمایه شعبه، در صورتی که سرمایه براثر زیان‌های و‌ارده به کمتر از حداقل مقرر در ماده 10 کاهش یابد. 13‌ـ‌14‌ـ‌ تعهدنامه در مورد اجرای عملیات بانکی در منطقه طبق مجوز دریافتی و اساسنامه و رعایت مقررات قانون، ایین‌نامه و دستورالعمل. 14‌ـ‌14‌ـ‌ نام و نشانی حسابرس منتخب برای حسابرسی صورت‌های مالی شعبه. ماده 15‌ـ‌ سازمان مکلف است پس از رسیدگی به تقاضای تاسیس بانک، مؤسسه یا شعبه بانک و مؤسسه خارجی، نظر خود را به همراه کلیه مدارک و اطلاعات دریافتی از متقاضی به بانک مرکزی ارسال دارد. تبصره- سازمان مکلف است دلایل رد یا قبول تقاضای مربوطه را جهت اطلاع به بانک مرکزی اعلام نماید. ماده 16‌ـ‌ در صورت تایید اساسنامه پیشنهادی، برنامه عملیاتی و مشخصات هیات مؤسس، هیات‌مدیره، هیات عامل و مدیرعامل و قائم مقام و احراز سایر شرایط و همچنین تایید تقاضای افتتاح شعبه توسط بانک یا مؤسسه خارجی، بانک مرکزی ابتدا موافقت اصولی خود را با تقاضای تاسیس بانک یا مؤسسه و افتتاح شعبه بانک‌های خارجی اعلام می‌نماید. ماده 17‌ـ‌ در صورتی که تقاضای تاسیس بانک یا مؤسسه به صورت شرکت سهامی عامل باشد، طرح پذیره‌نویسی سهام قبل از انتشار باید به تایید بانک مرکزی برسد. تبصره- حداقل شرایط تنظیم اظهارنامه و پذیره‌نویسی، طبق مقررات قانون تجارت و اصلاحیه مورخ سال 1347 ان خواهد بود. ماده 18‌ـ‌ مجوز تاسیس و‌احدهای بانکی به منظور ثبت در منطقه، پس از تودیع صددرصد سرمایه و انجام سایر ترتیبات موضوع ایین‌نامه و دستورالعمل، توسط بانک مرکزی صادر می‌شود. تبصره- بانک مرکزی پس از ثبت و‌احد بانکی در منطقه و دریافت مدارک ثبتی از قبیل اساسنامه ثبت شده و اگهی ثبت در رو‌زنامه رسمی از متقاضیان و انطباق مفاد ان با مدارک و اطلاعات ارایه شده قبلی به بانک مرکزی، تاییدیه‌ای مبنی‌بر بلامانع بودن فعالیت و‌احد بانکی صادر می‌نماید. ماده 19‌ـ‌ موافقت اصولی و مجوز تاسیس صادره از طرف بانک مرکزی قابل انتقال به غیر نمی‌باشد. ماده 20‌ـ‌ مدت اعتبار موافقت اصولی و مجوز تاسیس صادره از طرف بانک مرکزی حداکثر 6 ماه از تاریخ صدو‌ر است مگر انکه به دلایل خاص، مدت دیگری در مجوز قید شده باشد. ماده 21‌ـ‌ انتقال بیش از 10 درصد سهام بانک یا مؤسسه دفعتاً و‌احده و یا به‌تدریج به اشخاص دیگر و همچنین تغییر در ترکیب اعضای هیات‌مدیره، هیات عامل، مدیرعامل و قائم مقام بانک یا مؤسسه موکول به موافقت و تایید قبلی بانک مرکزی است. ماده 22‌ـ‌ افتتاح شعبه توسط بانک یا مؤسسه، در منطقه و سایر مناطق ازاد ایران یا کشورهای دیگر منوط به پیشنهاد سازمان و تایید بانک مرکزی است. متقاضیان باید به همراه تقاضای خود، گزارش توجیهی افتتاح شعبه در نقاط مورد نظر را ضمیمه نمایند. ماده 23‌ـ‌ افتتاح شعب بانک‌ها یا مؤسسات اعتباری کشور در منطقه منوط به پیشنهاد سازمان و تایید بانک مرکزی است. تبصره 1‌ـ بانک‌ها یا مؤسسات اعتباری فعال در ایران که متقاضی افتتاح شعبه در منطقه هستند، باید برنامه‌های عملیاتی خود را در مورد افتتاح شعبه به سازمان ارایه نمایند. تبصره 2‌ـ‌ صلاحیت رییس شعبه پیشنهادی باید به تایید بانک مرکزی برسد. بانک‌ها و مؤسسات اعتباری فعال در کشور که متقاضی افتتاح شعبه در منطقه هستند باید به همراه تقاضای خود، مدارک و اطلاعات زیر را به بانک مرکزی ارایه نمایند: - نام و مشخصات، میزان تحصیلات رییس شعبه پیشنهادی، سابقه فعالیت حرفه‌ای و سمت‌های قبلی و‌ی طی 5 سال گذشته. - تاییدیه مدیرعامل بانک یا مؤسسه در مورد صلاحیت مالی، حسن شهرت و عدم سابقه محکومیت کیفری. ماده 24‌ـ‌ تاسیس صرافی در منطقه منوط به پیشنهاد سازمان و صدو‌ر مجوز بانک مرکزی است. تبصره- سازمان مدارک موضوع ماده 27 دستورالعمل را بررسی و به همراه نظرات خود به بانک مرکزی ارایه می‌نماید. ماده 25‌ـ‌ تاسیس صرافی منحصراً به صورت شرکت تضامنی مجاز است. صرافی‌هایی که قبل از تصویب دستورالعمل در مناطق تاسیس شده‌اند مکلفند ظرف مدت 6 ماه شرایط خود را با مفاد ان تطبیق دهند. ماده 26‌ـ‌ حداقل سرمایه پرداخت شده صرافی‌ها معادل پانصد میلیون (000/000/500) ریال می‌باشد. ماده 27‌ـ‌ متقاضیان تاسیس صرافی باید به‌همراه تقاضای خود مدارک و اطلاعات‌ ذیل را به سازمان ارایه نمایند: 1‌ـ‌27‌ـ‌ میزان سرمایه. 2‌ـ‌27‌ـ‌ اساسنامه پیشنهادی. 3‌ـ‌27‌ـ‌ نام و مشخصات و سابقه فعالیت مؤسسین با ذکر میزان سهم‌الشرکه هریک از انان. 4‌ـ‌27‌ـ‌ نام و مشخصات، میزان تحصیلات، سابقه فعالیت و سمت‌های قبلی مدیران و مدیرعامل. 5‌ـ‌27‌ـ‌ اسم و ادرس بازرس قانونی موردنظر. 6‌ـ‌27‌ـ‌ ارایه گواهی‌های مذکور در ذیل برای مدیران و مدیرعامل. 1‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ گواهی مربوط به صلاحیت مالی از یک بانک معتبر. 2‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ گواهی حسن شهرت، حداقل به تایید سه شخص حقیقی یا حقوقی معتبر. 3‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ گواهی عدم سوء سابقه از پلیس محل اقامت. 4‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ تعهدنامه هریک از مدیران و مدیرعامل مبنی‌ بر اینکه در هیچ زمانی تحت تعقیب قضایی در موارد تخلفات مالی قرار نگرفته و یا محکومیت کیفری از هیچ نوع و در هیچ کشوری ندارد. 5‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ تعهدنامه مبنی‌ بر انجام عملیات صرافی طبق مقررات دستورالعمل. ماده 28‌ـ‌ بانک مرکزی در صورت تایید تقاضا و پس از دریافت گواهی تودیع سرمایه، نسبت به صدو‌ر مجوز تاسیس صرافی جهت ارایه به ثبت منطقه، اقدام می‌نماید. ماده 29‌ـ‌ پس از ثبت و‌احد صرافی در منطقه و ارایه ادرس دقیق محل فعالیت به بانک مرکزی، و‌احد صرافی می‌تواند فعالیت خود را شرو‌ع نماید. ماده 30‌ـ‌ مجوز صادره برای صرافی، قابل انتقال به غیر نمی‌باشد. ماده 31‌ـ‌ و‌احدهای صرافی باید مجوز تاسیس صرافی را در معرض دید عموم قرار دهند. بخش سوم- نظام ارزی مناطق ازاد ماده 32‌ـ‌ کلیه معاملات و نقل و انتقالات ارزی در مناطق منحصراً تحت شمول ایین‌نامه و دستورالعمل خواهد بود. ماده 33‌ـ‌ خرید و فرو‌ش کلیه ارزها در مقابل ریال یا سایر ارزها و کلیه معاملات و نقل و انتقالات ارزی در مناطق توسط اشخاص حقیقی و حقوقی ازاد است. تبصره- بانک مرکزی مکلف است فهرست ارزهای معتبر را در مقاطع زمانی معین تهیه و در اختیار و‌احدهای بانکی دارای مجوز
ماده۱۴ـ به منظور تداوم و رشد پایدار ارزش سهام شرکت های سرمایه گذاری استانی و توسعه همکاری های حرفه ای بین شرکت های مذکور، این شرکت ها موظف اند در فرایند ازادسازی و معامله سهام شرکت های سرمایه پذیر و نحوه اداره و مدیریت سهام و دارایی های خود و سرمایه گذاری های جدید و افزایش سرمایه ها، مشورت تخصصی را از کانون و شرکت های دارای مجوز
الف.­ دارای مجوز
‌مقدمه: شاکی طی دادخواست تقدیمی اعلام داشته‌اند بموجب مصوبه 1376.1.21 مجلس شورای اسلامی تبصره 6 ماده 35 قانون اصلاح موادی از‌قانون مالیاتهای مستقیم مصوب 1371 ناشران را نیز در شمار فعالان بهره برگیرنده از امتیاز بخشودگی مالیاتی پنج ساله قرارداده است. متن تبصره 6 با‌صراحت اعلام می‌دارد "‌مراکز فرهنگی... که دارای پروانه
بنا به اعلام وزارت اموراقتصادی و دارائی این قانون عطف بماسبق نمی‌گردد، حتی اگر این ادعای وزارتخانه نیز‌پذیرفته شود باید معافیتی برای ماههای پیش از اغاز سال 1371 منظور نگردد و به تعداد ماههای بین تاریخ صدور پروانه نشر و اغاز سال 1371 از پنج‌سال معافیت انها کسر شود. تلاش ناشران برای بی اثر کردن بخشنامه مذکور به نتیجه نرسیده است و ناشران فعال و پرسابقه همچنان با خطر اخذ‌مالیاتهای نجومی محاسبه شده بر مبنای درامدهای فرضی روبرو هستند. ازهیات عمومی درخواست ابطال بخشنامه مورد بحث و الزام وزارتخانه به‌اعمال بخشودگی را دارد. شاکی همچنین در لایحه تکمیلی مورخ 1377.7.22 اعلام داشته‌اند، درتکمیل پرونده 199.77 به پیوست تصویر بخشنامه‌شماره 4562.22052-30.4 مورخ 1377.5.7 معاون درامدهای مالیاتی در تصریح بخشنامه موضوع دادخواست تقدیم می‌شود. به سبب ابهامی که‌در جمله پایانی بند (1) بخشنامه به شرح "‌مؤسسات انتشاراتی و مطبوعاتی اعم از مراکز نشر کتاب مجله و روزنامه که از تاریخ 1371.2.7 به بعد‌دارای مجوز
" ماده۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب ۱۳۹۶/۱/۱۶ که بیان می دارد: «دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان ها و پارک های علم و فناوری که دارای مجوز
" مطابق ماده ۱۹ قانون تاسیس و اداره مدارس و مراکز غیردولتی مصوب ۱۳۹۵/۹/۱۴ که از تاریخ ۱۳۹۵/۱۰/۱۵ لازم الاجرا گردیده است، مدارس غیردولتی در برخورداری از کلیه تخفیفات، ترجیحات و معافیت های مالیاتی و عوارض در حکم مدارس دولتی هستند، شورای اسلامی شاهین شهر در بند ۸ تعرفه شماره ۱۰۲ـ ۹۵ واحدهای اموزشی دولتی را از پرداخت کلیه عوارض تعریف شده معاف نموده است که با توجه به نص صریح قانون می بایست شامل مدارس غیردولتی نیز بشود. طبق مواد ۴ـ ۵ و ۶ ایین نامه استقرار مدارس غیردولتی، الزامی به تغییر کاربری فضای عرصه و اعیان مدارس غیرانتفاعی وجود ندارد، تشخیص رعایت ضوابط اموزشی و ساختمانی و ایمنی بر عهده سازمان نوسازی و تجهیز مدارس کشور است و رسیدگی به این امور خارج از حدود اختیارات شهرداری و کمیسیون ماده صد شهرداری است، فعالیت مدارس غیردولتی در فضاهای عرصه و اعیان منازل مسکونی از مصادیق استفاده تجاری از ملک محسوب نمی شود. بنابراین الزام به تغییر کاربری محل فعالیت مدارس غیردولتی و نیز وضع عوارض بر فعالیت این قبیل مدارس (که در فضاهایی با کاربری مسکونی دایر شده اند) از حدود اختیارات شوراهای اسلامی شهر خارج می باشد. رای وحدت رویه شماره ۹۶۲ـ ۱۳۹۲/۵/۲۷ هیات عمومی دیوان عدالت اداری مؤید همین مطلب است، همچنین رای شماره ۸۵ ـ ۱۳۹۶/۲/۱۲ هیات عمومی دیوان عدالت اداری، وضع بهای خدمات برای مراکز اموزشی مغایر قوانین بوده و خارج از حدود اختیارات قانونی شوراهای اسلامی شهر تشخیص گردیده است. بند۱۴ ماده ۱۲ قانون مالیات بر ارزش افزوده مصوب ۱۳۸۷/۲/۱۷ انواع خدمات پژوهشی و اموزشی را معاف از مالیات دانسته و چگونگی اجرای این معافیت را به ایین نامه هیات وزیران موکول نموده است. در ایین نامه مذکور که به شماره ۲۳۵۳۷۶/ت۴۱۹۵۸ ـ ۱۳۸۷/۱۲/۱۴ به کلیه دستگاه های ذیربط (من جمله وزارت کشور) ابلاغ گردیده است: کلیه خدمات پژوهشی و اموزشی توسط مدارس، مراکز فنی و حرفه ای، دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزشی و پژوهشی که دارای مجوز
تبصره۴: در مناطقی که کلیه معاینات سلامت شغلی (پوشش صد در صدی) توسط پزشکان عمومی دارای مجوز
۶ ـ ۳ـ معاونت های بهداشت مکلف به اعلام اسامی مراکز و مطب های دارای مجوز
تبصره۳: مراکز تخصصی طب کار دارای پروانه
۷ـ ۲ـ کلیه پزشکان متخصص طب کار و پزشکان عمومی دارای مجوز
۸ ـ ۱ـ سقف انجام معاینات سلامت شغلی توسط متخصصین طب کار و پزشکان عمومی دارای مجوز
۹ـ ۱ـ معاینات دوره ای سلامت شغلی برای شاغلین مشمول «راهنمای خطر ابتلا به بیماری به اقتضای نوع کار» باید حداقل به صورت سالیانه توسط پزشک متخصص طب کار و یا پزشک عمومی دارای مجوز
ماده ۱۳) کلیه پزشکانی که دارای مجوز
ماده ۱۷) پزشکان و مراکز دارای مجوز
ماده ۱۹) در صورت تخلف مراکز تخصصی طب کار، متخصصین و پزشکان عمومی دارای مجوز
در دادخواست مطروحه به بند ۱ـ ۷ دستورالعمل (لزوم انجام معاینات توسط متخصصین طب کار و پزشکان عمومی دارای مجوز
همچنین در خصوص ایراد شکات به یکی از اجزاء بند ۱ـ ۶ ماده ۶ دستورالعمل مورد شکایت (پزشکان عمومی دوره دیده متقاضی نبایستی دارای سایر پروانه ها مانند MMT, DIC و نظایر ان باشند و ...) به استحضار می رساند از انجا که صدور این پروانه ها مستلزم حضور تمام وقت پزشک و مسئولیت ایشان جهت ارائه خدمت مورد نظر می باشد و از طرفی با توجه به اهمیت سلامت شاغلین و انجام معاینات ایشان و لزوم حضور فعال و دائم پزشک جهت انجام معاینات سلامت شغلی در مطب ضروری است لذا پزشکان عمومی متقاضی انجام معاینات سلامت شغلی و نیز متخصصین طب کار، مجاز به فعالیت در سایر حیطه ها نمی باشند چرا که فعالیت های متعدد در زمینه های مختلف ممکن است سبب افت عملکرد در انجام معاینات شده و حق کارگر و شاغل ضایع گردد. شایان ذکر است پزشکان عمومی دارای مجوز
" طبق تبصره (۱) ماده (۱۴۳) قانون مالیاتهای مستقیم: «از هر نقل و انتقال سهام و سهم الشرکه و حق تقدم سهام و سهم­ الشرکه شرکاء در سایر شرکت ها مالیات مقطوعی به میزان چهار درصد (۴%) ارزش اسمی انها وصول می شود.» به استناد ماده ۱۴۳ مکرر قانون یاد شده: «از هر نقل و انتقال سهام و حق تقدم سهام شرکت ها اعم از ایرانی و خارجی در بورس ها یا بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
 گردش کار: به موجب متن ماده واحده مصوبه یکصد و نود و هفتمین جلسه رسمی ـ علنی ـ فوق‎العاده شورای اسلامی شهر تهران (دوره سوم) در سال 1388 تحت عنوان «ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی و شهرداری تهران دارای پروانه
«به منظور ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی شهر و شهرداری تهران دارای پروانه از سازمان نظام مهندسی ساختمان به عنوان مهندس محاسب، ناظر، تاسیسات و معماری در کلیه مناطق شهرداری تهران و در اجرای بند (ش) ماده 91 ایین‎نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان ـ ابلاغی به شماره 80008003/80 ـ 13/5/1380 و با تاکید بر اجرای تصویب‎نامه یاد شده از تاریخ ابلاغ این مصوبه هرگونه فعالیت مهندسی و کنترل ساختمان توسط مهندسانی که دارای پروانه از نظام مهندسی هستند و به صورت رسمی، پیمانی، قراردادی و حق الزحمه با شهرداری تهران اعم از واحدهای ستادی، معاونتها، ادارات کل، مناطق، سازمانها و شرکتهای تابعه همکاری می‎کنند، به صورت اشخاص حقیقی ممنوع و این قبیل مهندسان صرفاً در قالب موسسات، شرکتها و دفاتر مهندسی دارای مجوز
«به منظور ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی شهر و شهرداری تهران دارای پروانه
 نظر به این که مطابق قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب سال 1374 تصویب ایین‎نامه‎های اجرایی قانون بر عهده هیات وزیران محول شده و به موجب بند ش ماده 91 ایین‎نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب سال 1375 هیات وزیران، ارائه خدمات مهندسی طراحی، محاسبه، اجرا و نظارت توسط اشخاص حقیقی و حقوقی که مسؤولیت بررسی تایید نقشه و یا امور مربوط به کنترل ان پروژه را در شهرداریها و سازمانهای دولتی و نهادهای عمومی غیردولتی بر عهده دارند از جمله تخلفات انضباطی و حرفه‎ای احصاء شده و بر خلاف حکم مذکور، شورای اسلامی شهر تهران در یکصد و نود و هفتمین جلسه رسمی ـ علنی ـ فوق‎العاده خود و به موجب متن ماده واحده مصوبه» ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی و شهرداری تهران دارای پروانه
ثانیاً: مطابق قوانین پیش گفته دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان هایی که دارای مجوز
مقنن در بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجساله پنجم جمهوری اسلامی ایران و ماده ۱ احکام دائمی قانون برنامه ششم توسعه کشور مقرر کرده است: دانشگاه ها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان هایی که دارای مجوز
با سلام و احترام، بازگشت به نامه شماره ۱۱۵۲۵۰/۷۵/۷ ـ ۱۳۹۸/۵/۱۵ در خصوص خواسته اقایان اریا شفائی پور و محمودرضا رحیمی مبنی بر ابطال بخشنامه شماره ۱۵/۲۲۵۹۲ ـ ۱۳۹۱/۲/۵ به استحضار می رساند: به استناد بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجساله پنجم جمهوری اسلامی ایران مصوب سال ۱۳۸۹ و ماده ۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور، دانشگاه ها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
۳ـ به موجب ماده ۱ قانون احکام دائمی برنامه توسعه کشور مصوب ۱۳۹۵/۱۱/۱۰ دانشگاه هایی که دارای مجوز
۶ ـ برگزاری ازمون توسط «مؤسسه خدمات مشاوره ای معین اداره» برگزار گردیده است که حسب نامه شماره ۱۱۰/۱۷۴۰۰/د/م ـ ۱۳۹۷/۱۰/۲۵ معاونت سرمایه انسانی سازمان امور اداری و استخدامی کشور هیچ گونه گواهی یا مجوزی برای برگزاری ازمون برای مؤسسه موصوف توسط سازمان اداری و استخدامی کشور صادر نشده است. در حالی که حسب اعلام معاون امور اسناد سازمان ثبت اسناد (نامه شماره ۹۷/۱۹۴۱۶۶ ـ ۱۳۹۷/۹/۲۸) ازمون برگزار شده توسط مؤسسه مذکور مورد تایید سازمان امور اداری و استخدامی کشور و دارای مجوز
۸ ـ حسب مفاد نامه شماره ۱۱۰/۱۷۴۰۰/د/م ـ ۱۳۹۷/۱۰/۲۵ معاونت سرمایه انسانی سازمان امور اداری و استخدامی کشور، هیچ گونه گواهی یا مجوزی برای برگزاری ازمون عنوان مؤسسه برگزار کننده ان (مؤسسه خدمات مشاوره ای معین اداره) صادر نشده است. با این حال معاون امور اسناد سازمان ثبت اسناد، ازمون برگزار شده توسط مؤسسه مذکور را در مورد تایید سازمان امور اداری و استخدامی کشور و دارای مجوز
«مطابق با ماده ۴ و ۳۲ قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب سال ۱۳۷۴ مجلس شورای اسلامی، ماده ۴ ایین اجرایی قانون نظام مهندسی، همچنین ماده ۳۰ قانون نظام مهندسی، اشتغال اشخاص حقیقی و حقوقی به ان دسته از امـور فنی در بحثهای ساخت و ساز شهری اعم از مهندسی ناظر، محاسب، مجری، خـدمات ازمایشگاهی (ژئوتکنیک، بتن و جوش) و... که مشمول اخذ پروانه از شهرداری می گردد مستلزم داشتن صلاحیت حرفه ای از وزارت راه و شهرسازی است و اشتغال افراد حقیقی و حقوقی فاقد صلاحیت از وزارتخانه مذکور تخلف از قانون محسوب می شود. لذا با اعمال سلیقه شخصی و نامعلوم، نامه هایی از سوی معاونت عمرانی استانداری استان خراسان رضوی صادر شده است که تنها صلاحیت سازمان مدیریت و برنامه ریزی را در حوزه فعالیت ازمایشگاهی ژئوتکنیک کفایت دانسته و تخلف اشکار از قانون در این حد جای حیرت داشته لذا از ان دیوان درخواست ابطال ان را داریم. همچنین غیراز تخلف از قانون موارد دیگری همچون ظلم اشکار به شرکتهای دارای صلاحیت از وزارت راه و شهرسازی (که با شرایط سخت تر و بسیار پر هزینه تری اخذ صلاحیت می نمایند) که محل فعالیت انها طبق قانون فقط حوزه شهری و نظام مهندسی بوده و به کارهای با بودجه عمرانی ـ دولتی نمی توانند ورود پیدا کنند، همچنین تداخل در بخشنامه های سازمان مدیریت و وزارتخانه راه و شهرسازی در خصوص رتبه بندی و صلاحیت هر شرکت جهت انجام پروژه ها با تعداد سقف و متراژ مختلف که به طور کلی نظم و قاعده این حوزه از خدمات مهندسی را به هم می ریزد از دلایل دیگر این درخواست می باشد. لازم به ذکر است طی نامه پیوست به شماره ۱۱۶۸۹۱ـ۱۳۹۵/۶/۷ سازمان بازرسی کل کشور فعالیت شرکتهای دارای مجوز
نظر به اینکه مقنن در ماده ۴ قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب ۱۳۷۴ مجلس شورای اسلامی، اشتغال اشخاص حقیقی و حقوقی به ان دسته از امور فنی در بخشهای ساختمان و شهرسازی که توسط وزارت مسکن و شهرسازی تعیین می شود را مستلزم دارا بودن صلاحیت حرفه ای دانسته که این صلاحیت از طریق پـروانه اشتغال به کار مهندسی احـراز می شود و مرجع صدور این پروانه اشتغال مطابق ماده فوق الذکر و ماده ۲ ایین نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب ۱۳۷۵ هیات وزیران، وزارت مسکن و شهرسازی می باشد و با عنایت به اینکه در ماده ۱۰ ایین نامه مذکور در مقام بیان شرایط لازم جهت صدور پروانه اشتغال برای اشخاص حقوقی در بند (پ) به ارایه مدارک مربوط به احراز صلاحیت از سازمان برنامه و بودجه تصریح شده و همچنین به موجب تبصره ۴ ماده ۱۱ ایین نامه یاد شده تعیین حدود صلاحیت و ظرفیت اشخاص حقوقی که به وسیله سـازمان برنامه و بودجه تشخیص صلاحیت و تعیین ظرفیت شـده یا می شوند را مطابق دستورالعملی دانسته که به طور مشترک توسط وزارت مسکن و شهرسازی و سازمان برنامه و بودجه تهیه و ابلاغ می شود و این دستورالعمل پس از تصویب در سال ۱۳۸۳ به مراجع ذیربط ابلاغ شده و در فصل هفتم مبحث دوم مقررات ملی ساختمان با عنوان «شیوه نامه تعیین حدود صلاحیت و ظرفیت اشتغال اشخاص حقوقی موضوع تبصره ۴ ماده ۱۱ ایین نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان» به تبیین شرایط لازم و مـدارک مـورد نیاز برای صدور پروانه صلاحیت این گونه اشخاص حقوقی پرداخته است، علیهذا بنا به مراتب فوق و مبانی قانونی بیان شده اقدام معاونت عمرانی استانداری خراسان رضوی به موجب نامه های معترض عنهم و مصوبه مورد اعتراض شورای فنی استان در تعیین صلاحیت برای شرکتهای مهندسین مشاور ژئوتکنیک دارای مجوز
۶ ـ بر اساس نامه ۳/۱۸۹۲/ک ـ ۱۳۷۹/۹/۱۵ مدیرکل دفتر ارزشیابی ضوابط و استانداردهای درمانی وزارت بهداشت، پزشک دارای مجوز
۱ـ شان وجـودی دیـوان عدالت اداری حفظ حقـوق مـردم در قبـال تصمیمات و اقـداماتی است که برخلاف حق موجب ورود زیان به انان می شود. لازمه صیانت از حق دفاع مردم نیز، برخورداری از مشاور و خدمات اشخاصی است که در این امر دارای تخصص بوده و مراجع قانونی، صلاحیت انان را برای ورود به این عرضه تایید کرده باشند. رای مورد اعتراض در مقام تایید بخشنامه شماره ۱۹۱ـ ۱۳۹۱/۱۰/۲ سازمان ثبت اسناد و املاک کشور که نتیجه اجرای ان، ثبت مؤسسات حقوقی بدون حضور و دخالت وکیل یا مشاور حقوقی دارای مجوز
۴ـ موضوع فعالیت مؤسسات حقوقی عموماً مشاور حقوقی و یا وکالت است. ورود در هر یک از موضوعات مذکور مستلزم داشتن مجـوز از مراجع قانونی است. پروانه وکالت را کانونهای وکلا و پروانه مشاوره حقوقی را مرکز امور مشاوران حقوقی قوه قضاییه صادر می کنند. دخالت اشخاص به جز وکلا و مشاوران حقوقی در این امور، منع قانونی دارد و به موجب ماده ۵۵ قانون وکالت که مقرر می دارد: «وکلاء معلق و اشخاص ممنوع الوکاله و به طور کلی هر شخصی که دارای پروانه
با توجه به اینکه مستند صدور بخشنامه شماره ۹۱/۵۳۶۱۹۱ـ ۱۳۹۱/۱۰/۲ مدیر کل ثبت شرکت ها و مؤسسات غیرتجاری سازمان ثبت اسناد و املاک کشور، ماده ۶۲ قانون برنامه پنجساله پنجم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران است و در تبصره ۲ ماده مذکور ضمن ذکر نام سازمان ثبت اسناد و املاک کشور مقرر شده است: «اجرای مفاد این تبصره در نهادهای وابسته به قوه قضائیه منوط به موافقت رئیس ان قوه است.» از انجا که در صدور و ابلاغ بخشنامه مذکور موافقت رئیس قوه قضاییه اخذ نشده لذا تصویب ان خارج از حـدود اختیارات قانونی مقام صادر کننده است. از طرفی موضوع ماده ۶۲ قانون برنامه پنجساله پنجم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مربوط به اخذ مجوز از دستگاه های اجرائی موضوع ماده ۵ قانون مدیریت خدمات کشوری و ماده ۵ قانون محاسبات عمومی می باشد در حالی که اساساً کانون وکلای دادگستری از مصادیق دستگاه های اجرایی مورد اشاره نیست. علاوه بر مراتب، نظر به اینکه در بخشنامه سازمان ثبت اسناد و املاک کشور مقرر شده است: «برای ثبت مؤسسه حقوقی، هیچ گونه تکلیف قانونی برای محدودیت ثبت مؤسسه با فعالیت حقوقی به ارائه پروانه وکالت و مشاوره حقوقی وجـود ندارد. همچنین وجهی برای کسب مجـوز کانون وکلا یا مشاوران حقوقی و وکلای قـوه قضاییه ملاحظه نمی شود.» و در بندهای ۱ و ۲ مصوبه شماره ۸۰/۴۳۲ ـ ۱۳۹۷/۲/۱۵ هیات مقررات زدایی و تسهیل صدور مجوز کسب و کار مقرر شده اسـت که ثبت و تاسـیس شرکت ها و مؤسسات با فعالیت حقوقی طبق هیچ قانونی به کسب اذن از کانون های وکالت دادگستری یا مرجع دیگر منوط نشده است و فعالیت مؤسسات مذکور پس از ثبت نزد مرجع ثبت شرکتها و مؤسسات غیرتجاری نیازمند اخذ مجوز نمی باشد، این درحالی است اولا:ً به موجب ماده ۱۸۷ قانون برنامه پنجساله سوم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مصوب ۱۳۷۹/۱/۱۷ مقرر شده به منظور اعمال حمایتهای لازم حقوقی و تسهیل دستیابی مردم به خدمـات قضایـی و حفظ حقـوق عامـه، بـه قـوه قضاییه اجـازه داده می شود تا نسبت به تایید صلاحیت فارغ التحصیلان رشته حقوق جهت صدور مجوز تاسیس مؤسسات مشاوره حقوقی برای انان اقدام نماید. ثانیاً: به موجب تبصره ۲ ماده ۲۱ ایین نامه اجرایی قانون مذکور مصوب ۱۳۸۱/۶/۱۳ رییس قوه قضاییه مقرر شده است: «ثبت مؤسسات حقوقی موکول به ارائه پروانه تاسیس از قوه قضاییه برای مدتی که در پروانه تعیین شده است خواهد بود، تمدید ثبت تابع تمدید پروانه می باشد.» ثالثاً: مستفاد از ماده ۵۵ قانون وکالت که در ان مقرر شده: «.... هر شخصی که دارای پروانه
۸ ـ بـر اساس بخشنامـه شماره ۲/۸۸۱۷/س ـ ۱۳۸۷/۸/۲۵ مرکز نظارت و اعتبار بخشی امور درمان وقت و بخشنامه های قبل ان، اجازه سونوگرافی به تعداد محدودی از متخصصین زنان و زایمان دارای مجوز
۳ـ در خصوص بند ۱ بخشنامه مورد اعتراض، لازم به ذکر است که عبارت جریمه تاخیر در بودجه های سنواتی در سالهای گـذشته عمدتاً بـه معنی «مازاد/ مابه التفاوت نرخ وجه التزام تاخیر تادیه دین با نرخ سود قرارداد (براساس مقررات فعلی به میزان ۶ درصد)» بکار گرفته شده است، بدین گونه که بر اساس بند ۲۹ قانون بودجه سال ۱۳۹۱ کل کشور «به منظور حمایت از تولید و اشتغال، بانکها و مؤسسات مالی و اعتباری دولتی دارای مجوز
۱ـ بررسی احکام قانونی وضع شده از جمله ماده ۱۱۷ قانون مدیریت خدمات کشوری مصوب ۱۳۸۶ بر عدم شمول قانون یاد شده به اعضای هیات علمی دانشگاه ها تصریح دارد و بند (الف) ماده ۴۹ قانون برنامه چهارم مصوب ۱۳۸۳ و (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجم توسعه مصوب ۱۳۸۹ بر خروج دانشگاه ها و مؤسسات اموزش عالی و به تبع ان وضعیت اعضای هیات علمی از شمول قوانین عمومی از جمله قانون استخدام کشوری و قانون مدیریت خدمات کشوری تاکید و تکرار ورزیده تا جایی که می توان گفت در دهه اخیر، این امر سیاست تقنینی ثابت نظام قانونگذاری کشور بوده است. نهایتاً در قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور، این حکم دوباره مورد تاکید واقع شده است. ماده ۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب ۱۳۹۵ چنین مقرر داشته است: «ماده۱ـ دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانها و پارکهای علم و فناوری که دارای مجوز
تبصره۲: اراضی و عرصه ساختمان های دارای سند شش دانگ و با حداکثر مساحت عرصه یک هزار مترمربع که بعد از سال ۱۳۵۲ وارد محدوده شهر شده اند، چنانچه در کاربری مربوطه احداث گردیده و به نوعی پاسخ نقل و انتقال، صدور پروانه یا گواهی (تایید نقشه، وضعیت بنا، عدم خلاف) یا پایان کار از مراجع قانونی گرفته باشند، مشمول عوارض تامین سرانه خدمات عمومی و شهری موضوع این مصوبه نمی گردند و در خصوص اراضی و عرصه ساختمانی با مساحت بیش از یک هزار مترمربع عرصه به نسبت ۱/۶۶ برابر سطح اشغال و همچنین به میزان سهم مورد انتقال (که با پاسخ شهرداری انتقال یافته است) مشمول عوارض تامین سرانه خدمات عمومی و شهری نگردیده و ۱/۶۶ برابر مازاد بر سطح اشغال دارای مجوز
تبصره۳: برای کلیه اراضی و املاک واقع در حریم و دارای مجوز
۱ـ به منظور ترغیب و تشویق سرمایه گذاران بخش خصوصی جهت ایجاد تاسـیسات گردشگری و تقـویت زیر ساخت های گردشگری در شهر شیراز، تاسیسات گردشگری که به موجب ماده ۱ ایین نامه ایجاد، اصلاح، تکمیل، درجه بندی و نرخ گذاری تاسیسات گردشگری و نظارت بر فعالیت انها مصوب ۱۳۶۸/۲/۱۳ و اصلاحات بعدی (پیوست ۱) که دارای مجوز
۲ـ به منظور احیاء و باز زنده سازی بافت قدیم شیراز و تشویق و ترغیب ساکنین این منطقه و سرمایه گذاران بخش خصوصی جهت سرمایه گذاری در حفاظت، احیاء و ایجاد تاسیسات گردشگری در منطقه تاریخی فرهنگی شیراز (منطقه ۸ شهرداری) تاسیسات مشروحه در بند ۱ که دارای مجوز
با عنایت به مراتب فوق و با ملحوظ نظر قرار دادن اینکه فعالیت اقتصادی به یک سلسله عملیات و خدمات مشخص که منجر به کسب درامد گردد اطلاق می شود لذا به طور کلی اشخاص اعم از حقیقی و حقوقی نسبت به درامدهای حاصل از فعالیت اقتصادی خود در منطقه ازاد تجاری ـ صنعتی از جمله درامد حقوق، حداکثر به مدت بیست سال، امکان برخورداری از معافیت موضوع ماده ۱۳ قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری ـ صنعتی جمهوری اسلامی ایران را با رعایت سایر مقررات، خواهند داشت. ضمن ان که به طور کلی اعمال معافیت مالیاتی موضوع ماده ۱۳ اصلاحی قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری ـ صنعتی به درامد حقوق بگیران واحدهای دارای مجوز
۴ـ معهذا در پاسخ به شکایت مطروحه اشعار می دارد، وفق مفاد بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجم توسعه کشور و ماده یکم از قانون احکام دائمی برنامه های توسعه، دانشگاهها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانهایی که دارای مجوز
۳ـ معهذا در پاسخ به شکایت مطروحه اشعار می دارد، وفق مفاد بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجم توسعه کشور و در حال حاضر ماده یکم قانون احکام دائمی برنامه های توسعه، دانشگاهها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانهایی که دارای مجوز
احتراماً عطف به نامه صادره در پرونده به شماره ۹۷۰۹۹۸۰۹۰۵۸۰۲۳۱۹ ـ ۱۳۹۸/۱/۲۶ در خصوص پرونده به کلاسه پرونده ۹۷۰۳۹۲۶ موضوع شکایت اقای محمد طهماسبی با موضوع «تقاضای ابطال مصوبه (ایین نامه، بخشنامه، دستورالعمل دولتی) (ابطال بند الف ماده ۳۹ ایین نامه استخدامی داخلی دانشگاه پیام نور اعضای غیر هیات علمی (کارکنان)» به استحضار می رساند: ماده۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب ۱۳۹۵/۱۱/۱۰ مجلس شورای اسلامی مقرر می دارد: «دانشگاه ها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و ... که دارای مجوز
و) نظر به قانون نظام مهندسی ساختمان و ماده ۷ فصل سوم مبحث دوم مقررات ملی تمامی عملیات اجرایی ساختمان باید منحصراً توسط سازندگان مسکن و ساختمان که در زمینه اجرا حسب مورد دارای مجوز
۱ـ با عنایت به ماده ۱۰ تصویب نامه شماره ۴۶۰۵/ت۲۸۵۴۹هـ ـ ۱۳۸۳/۴/۲۲ هیات وزیران (بند ۲ـ ۴ـ ۲ مبحث دوم مقررات ملی ساختمان ـ نظامات اداری) اشعار می دارد: مجری ساختمان در زمینه اجرا، دارای پروانه
‌الف: اموزش رسمی تئاتر در سطوح عالی برعهده وزارت فرهنگ و اموزش عالی و یا مؤسساتی است که دارای مجوز
4) - منظور از مراکز تحقیق و توسعه و مراکز تحقیقات علمی مراکزی است که دارای مجوز
تبصره ـ همه دستگاههای اجرایی مشمول ماده (5) قانون مدیریت خدمات کشوری ـ مصوب 1386 ـ برای ارایه خدمات از طریق دفاتر پیشخوان خدمات، باید از دفاتری که دارای مجوز
4-5. خودروهای حمل و نقل عمومی، مدارس، امدادی و خودروهای دارای مجوز
۳۳ـ در چارچوب حکم بند (۴۶) قانون، دانشگاه ها و مؤسسات اموزشی و پژوهشی دستگاه های مشمول بند (ب) ماده (۲۰) قانون برنامه مجازند پس از تصویب و تایید هیئت امنا با تضمین بازپرداخت از محل درامد اختصاصی برای پروژه های تملک دارایی سرمایه ای در دست اجرا و دارای مجوز
۱ـ اجرا و مبادله موافقتنامه طرح­های تملک دارایی­های سرمایه­ای مندرج در قانون، منحصر به طرح­های دارای مجوز
‌هیات وزیران در جلسه مورخ 1375.12.26 بنا به پیشنهاد وزارت امور اقتصادی و دارایی و به استناد ماده (2) قانون حفظ کاربری اراضی زراعی و باغها -‌مصوب 1374 - ضوابط اجرایی نحوه تقویم ارزش اراضی زارعی و باغ‌های دارای مجوز
تبصره3ـ توزیع تجهیزات پزشکی توسط شرکت‌های سراسری پخش دارو ـ دارای مجوز
ماده۱ـ دانشگاهها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان‏ها و پارکهای علم و فناوری که دارای مجوز
۲ـ به دولت اجازه داده می شود به منظور حمایت از دانشجویان دانشگاههای دولتی، ازاد اسلامی، علمی ـ کاربردی و پیام نور و دانشگاههای فنی و حرفه ای و مؤسسات اموزش عالی غیردولتی که دارای مجوز
پ ـ دولت مکلف است نسبت به حفظ حقوق عشایر دارای پروانه
ب ـ معاملات اوراق بهادار ثبت شده در سازمان فقط در بورسها و بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
ث ـ کارور (اپراتور): ان دسته از فعالان حقوقی دارای پروانه
ماده۲۶ـ کلیه اشخاص حقیقی و حقوقی که قبل از تصویب این اساسنامه دارای مجوز
هر یک از قائم‌مقام‌های فرماندار کل پیش از اغاز انجام وظایف خویش، در حضور فرماندار کل یا فرد دیگر دارای مجوز
۴ـ بنیادها و نهادهای انقلاب اسلامی دارای مجوز
بند۳۲ـ در ماده (۱۳۴) بعد از عبارت «فنی و حرفه ای» عبارت «اموزشگاههای فنی و حرفه ای ازاد دارای مجوز
دـ در بند (ل) ماده(۱۳۹) قانون بعد از عبارت «مطبوعاتی،» عبارت «و قرانی (دارای مجوز
«۱۸ـ سود، کارمزد و جریمه هایی که برای انجام عملیات مؤسسه به بانکها، صندوق تعاون، صندوق های حمایت از توسعه بخش کشاورزی و همچنین مؤسسات اعتباری غیربانکی مجاز و شرکتهای واسپاری (لیزینگ) دارای مجوز
بند۵۲ ـ در ماده(۲۰۲) این قانون عبارت «برای اشخاص حقوقی تولیدی دارای پروانه
 ف ـ بهره بردار: شخص حقیقی یا حقوقی که دارای پروانه
 تبصره1ـ مؤسسات مالی نظیر بانکها مکلفند معادن دارای پروانه
 تبصره2ـ هرگونه تصرف اشخاص حقیقی یا حقوقی در محدوده دارای مجوز
 ماده23ـ هرگونه اقدام و صدور مجوز به منظور اجرای طرحهای عمرانی در داخل و حریم محدوده های دارای پروانه
چ ـ شرکت مجری طرح تکمیل زنجیره ارزش: شخصیت حقوقی و دارای مجوز
‌تبصره 3 - معافیت مالیاتی این ماده برای مواردی که از طرف حضرت امام خمینی(‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
‌تبصره 3 - کلیه تاسیسات ایرانگردی و جهانگردی دارای پروانه
‌ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیر انتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیر انتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه فعالیت از مراجع ذی‌ربط‌هستند همچنین درامد باشگاهها و موسسات ورزشی دارای مجوز
‌ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیر انتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیر انتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه
‌تبصره 4 - مفاد این ماده در مواردی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ماده 1 - ماده (2) و تبصره‌ های ان به شرح زیر اصلاح می ‌شود:ماده 2 - اشخاص زیر مشمول پرداخت مالیات‌ های موضوع این قانون نیستند:1 - وزارتخانه‌ ها و مؤسسات دولتی؛2 - دستگاههایی که بودجه انها وسیله دولت تامین می ‌شود.3 - شهرداری‌ ها.تبصره 1 – شرکت ‌هایی که تمام یا قسمتی از سرمایه انها متعلق به اشخاص و مؤسسه‌ های مذکور در بندهای فوق باشد، سهم درامد یا سود انها‌ مشمول حکم این ماده نخواهد بود. حکم این تبصره مانع استفاده شرکت‌ های مزبور از معافیت ‌های مقرر در این قانون، حسب مورد، نیست.تبصره 2 - درامدهای حاصل از فعالیت ‌های اقتصادی از قبیل فعالیت ‌های صنعتی، معدنی، تجاری، خدماتی و سایر فعالیت ‌های تولیدی برای ‌اشخاص موضوع این ماده، که به نحوی غیر از طریق شرکت نیز تحصیل می‌ شود، در هر مورد به طور جداگانه به نرخ مذکور در ماده (105) این قانون‌ مشمول مالیات خواهد بود.مسؤولان اداره امور در این گونه موارد نسبت به سهم فعالیت مذکور مکلف به انجام دادن تکالیف مربوط طبق مقررات این قانون خواهند بود. در غیر‌این صورت نسبت به پرداخت مالیات متعلق با مؤدی مسؤولیت تضامنی خواهند داشت.تبصره 3 - معافیت مالیاتی این ماده برای مواردی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ماده 59 - ماده (132) و تبصره‌های ان حذف و متن زیر و تبصره‌های ان جایگزین می‌شود:ماده 132 - درامد مشمول مالیات ابرازی ناشی از فعالیت‌های تولیدی و معدنی در واحدهای تولیدی یا معدنی در بخش‌های تعاونی و خصوصی که از‌ اول سال 1381 به بعد از طرف وزارتخانه‌های ذی‌ربط برای انها پروانه بهره‌برداری صادر یا قرارداد استخراج و فروش منعقد می‌شود، از تاریخ شروع‌ بهره‌برداری یا استخراج به میزان هشتاد درصد (80٪) و به مدت چهار سال و در مناطق کمتر توسعه یافته به میزان صددرصد (100٪) و به مدت ده سال‌از مالیات موضوع ماده (105) این قانون معاف هستند.تبصره 1 - فهرست مناطق کمتر توسعه یافته برای بقیه مدت برنامه سوم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران و همچنین در‌اغاز هر دوره برنامه توسط سازمان مدیریت و برنامه‌ ریزی کشور و وزارتخانه‌های امور اقتصادی و دارائی و صنعت، معـدن و تجارت تهیه و به تصویب هیات‌ وزیران می‌رسد.تبصره 2 - معافیت‌های موضوع این ماده شامل درامد واحدهای تولیدی و معدنی مستقر در شعاع یکصد و بیست کیلومتری مرکز تهران و پنجاه‌ کیلومتری مرکز اصفهان و سی کیلومتری مراکز استانها و شهرهای دارای بیش از سیصد هزار نفر جمعیت براساس اخرین سرشماری به ‌استثنای ‌شهرک‌های صنعتی استقرار یافته در شعاع سی کیلومتری مراکز استانها و شهرهای مذکور نخواهد بود.تبصره 3 - کلیه تاسیسات ایرانگردی و جهانگردی دارای پروانه
ماده 60 - ماده (134) به شرح زیر اصلاح گردید:ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیرانتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه ‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیرانتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه فعالیت از مراجع ذی ‌ربط‌ هستند همچنین درامد باشگاهها و مؤسسات ورزشی دارای مجوز
ماده 60 - ماده (134) به شرح زیر اصلاح گردید:ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیرانتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه ‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیرانتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه
ماده 64 - متن زیر جایگزین ماده (139) می ‌گردد:ماده 139 -الف - موقوفات، نذورات، پذیره، کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی استان قدس رضوی، استان حضرت عبدالعظیم الحسنی (ع)، استانه‌ حضرت معصومه (س)، استان حضرت احمد ابن موسی (ع) «‌شاه چراغ»، استان مقدس حضرت امام خمینی (‌ره)، مساجد، حسینیه‌ ها، تکایا و سایر ‌بقاع متبرکه از پرداخت مالیات معاف است. تشخیص سایر بقاع متبرکه به عهده سازمان اوقاف و امور خیریه می ‌باشد.ب – کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی سازمان هلال احمر جمهوری اسلامی ایران از پرداخت مالیات معاف است.ج - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی صندوق‌ های پس انداز بازنشستگی و سازمان بیمهٔ خدمات درمانی و سازمان تامین اجتماعی و‌ همچنین حق بیمه و حق بازنشستگی سهم کارکنان و کارفرما و جریمه‌ های دریافتی مربوط توسط انها از پرداخت مالیات معاف است.د - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی مدارس علوم اسلامی از پرداخت مالیات معاف است. تشخیص مدارس علوم اسلامی با شورای ‌مدیریت حوزه علمیه قم می ‌باشد.هـ- کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی نهادهای انقلاب اسلامی از پرداخت مالیات معاف است. تشخیص نهادهای انقلاب اسلامی با هیات ‌وزیران می‌ باشد.و - ان قسمت از درامد صندوق عمران موقوفات کشور که به مصرف عمران موقوفات برسد از پرداخت مالیات معاف است.ز - درامد اشخاص از محل وجوه بریّه ولی فقیه، خمس و زکات از پرداخت مالیات معاف است.ح - ان قسمت از درامد موقوفات عام که طبق موازین شرعی به مصرف اموری از قبیل تبلیغات اسلامی، تحقیقات فرهنگی، علمی، دینی، فنی، ‌اختراعات، اکتشافات، تعلیم و تربیت، بهداشت و درمان، بنا و تعمیر و نگهداری مساجد و مصلاها و حوزه‌ های علمیه و مدارس علوم اسلامی و‌ مدارس و دانشگاه‌ های دولتی، مراسم تعزیه و اطعام، تعمیر اثار باستانی، امور عمرانی و ابادانی، هزینه یا وام تحصیلی دانش ‌اموزان و دانشجویان،‌ کمک به مستضعفان و اسیب دیدگان حوادث ناشی از سیل، زلزله، اتش سوزی، جنگ و حوادث غیرمترقبه دیگر برسد، مشروط بر این که درامد و‌ هزینه‌ های مزبور به تایید سازمان اوقاف و امور خیریه رسیده باشد، از پرداخت مالیات معاف است.ط - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی مؤسسات خیریه و عام المنفعه که به ثبت رسیده‌ اند، مشروط بر ان که به موجب اساسنامه انها صرف‌ امور مذکور در بند (ح) این ماده شود و سازمان امور مالیاتی کشور بر درامد و هزینه انها نظارت کند، از پرداخت مالیات معاف است.ی - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی و همچنین حق عضویت اعضاء مجامع حرفه ‌ای، احزاب و انجمن‌ ها و تشکل ‌های غیردولتی که دارای‌ مجوز از مراجع ذی ‌ربط باشند و وجوهی که به موجب قانون و مقررات مربوط از درامد یا حق ‌الزحمه اعضاء انها کسر و به حساب مجامع مزبور واریز‌می ‌شود، از پرداخت مالیات معاف است.ک - موقوفات و کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی انجمن‌ ها و هیات ‌های مذهبی مربوط به اقلیت ‌های دینی مذکور در قانون اساسی ‌جمهوری اسلامی ایران، مشروط بر این که رسمیت انها به تصویب وزارت کشور برسد، از پرداخت مالیات معاف است.ل – فعالیت ‌های انتشاراتی و مطبوعاتی، فرهنگی و هنری که به موجب مجوز وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی انجام می‌ شوند، از پرداخت مالیات معاف ‌است.تبصره 1 - وجوهی که از فعالیت ‌های غیرانتفاعی و به منظور پیشبرد اهداف و وظایف اشخاص موضوع این ماده از راه برگزاری دوره‌ های اموزشی،‌ سمینارها، نشر کتاب و نشریه‌ های دوره‌ ای و ... در چارچوب اساسنامه انها تحصیل می ‌شود و سازمان امور مالیاتی کشور بر درامد و هزینه انها نظارت‌ می ‌کند، از پرداخت مالیات معاف است.تبصره 2 - حکم تبصره (2) ماده (2) این قانون در مورد درامد مشمول مالیات اشخاص موضوع این ماده جاری می ‌باشد.تبصره 3 - ایین نامه اجرایی موضوع این ماده به وسیله سازمان امور مالیاتی کشور تهیه و با پیشنهاد وزارت امور اقتصادی و دارایی به تصویب هیات ‌وزیران خواهد رسید.تبصره 4 - مفاد این ماده در مواردی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
تبصره ـ در خصوص دانشگاه ها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
۱ـ برای تحقق اهداف کنوانسیون چهارچوب سازمان بهداشت جهانی در مورد کنترل دخانیات و به منظور ریشه کنی تجارت غیرقانونی فراورده های دخانی و تجهیزات تولیدی، هر عضو باید از طریق مقام صلاحیتدار و طبق قوانین ملی، انجام هر یک از فعالیت های زیر را توسط هر شخص حقیقی یا حقوقی به جز اشخاص دارای مجوز
چ ـ هر شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
ح ـ هر شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
چ ـ خرید توتون، فراورده های دخانی یا تجهیزات تولیدی توسط شخص مجوزدار از شخصی که باید طبق ماده (۶) مجوز داشته باشد اما دارای مجوز
(2) کشتیهای جدید با ظرفیت ناخالص کمتر از 400 تن که دارای مجوز
(4) کشتیهای موجود با ظرفیت ناخالص کمتر از 400 تن که دارای مجوز
6ـ "‌سازمان منطقه‌ای همبستگی اقتصادی" به معنی سازمانی است که توسط کشورهای حاکم بر یک منطقه تاسیس شده و دارای حق تصمیم‌گیری در‌مورد مواد این کنوانسیون یا پروتکل‌های ان بوده و بر مبنای اساسنامه خود دارای مجوز
3 - هر عضو با وجود بند (1) می‌تواند در صورتی که به نظر او شرایط محلی ایجاب کند و تحت شرایط مزبور از جمله نگاهداری سوابق به گونه‌ای که‌ممکن است معین کند، به داروسازان و یا دیگر توزیع‌کنندگان جزء دارای مجوز
تبصره۴ـ مجوز واردات خودروهای سواری خارجی در محدوده مناطق ازاد ایجادشده به موجب بند(۱) این ماده واحده صرفاً به اشخاصی اعطاء می شود که دارای مجوز
   ماده8 ـ اطلاعات و فعالیت های اشخاص حقیقی و حقوقی متقاضی دریافت مجوز و یا دارای مجوز
   تبصره ـ در صورت بروز شرایط اضطراری ناشی از بروز حوادث غیرمترقبه و یا انتشار ناخواسته موجودات زنده تغییر شکل یافته ژنتیکی، دستگاه اجرایی ذی صلاح مجاز است ضمن اعلام رسمی به دارنده مجوز، بخشی از اطلاعات محرمانه مورد نیاز را از وضعیت طبقه بندی خارج و حسب مورد در اختیار دستگاه های اجرایی دیگر به منظور اقدامات لازم قرار دهد. در این صورت شخص دارای مجوز
‌تبصره 1 - اعمال این ماده در مورد نهادهائی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ب - به‌منظور ازاد سازی عرصه‌های منابع طبیعی و اعمال مدیریت بهره‌برداری بهینه، دولت مکلف است به عشایر و دامداران دارای پروانه
  ب ـ دانشگاهها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانهایی که دارای مجوز
  ز ـ به دولت اجازه داده می‌شود به منظور حمایت از دانشجویان دانشگاه‌های دولتی، ازاد اسلامی، علمی ـ کاربردی و پیام نور و اموزشکده‌های فنی و حرفه‌ای وابسته به وزارت اموزش و پرورش، مؤسسات اموزش عالی غیردولتی که دارای مجوز
  ب ـ معاملات اوراق بهادار ثبت‌شده در سازمان فقط در بورسها و بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
  3ـ نصب کنتورهای حجمی بر روی کلیه چاههای اب محفوره دارای پروانه
  2ـ مازاد درامد اختصاصی دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
  ص ـ به دستگاههای اجرائی کشور اجازه داده می‌شود اعتبارات کمکهای فنی و اعتباری و همچنین اعتباراتی که در پیوست قوانین بودجه سنواتی به منظور تحقق اهداف سرمایه‌گذاری و توسعه فعالیت بخشهای خصوصی و تعاونی پیش‌بینی‌شده است را در قالب وجوه اداره‌شده و بر اساس قراردادهای منعقدشده در اختیار بانکها، مؤسسات مالی و اعتباری، صندوقهای قرض‌الحسنه و صندوقهای توسعه‌ای دارای مجوز
‌الف - دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی دولتی و همچنین‌فرهنگستان‌های تخصصی که دارای مجوز
‌د - دولت موظف است به‌منظور حمایت از دانشجویان، ان عده از مؤسسات‌اموزش عالی غیردولتی - غیرانتفاعی دارای مجوز
‌الف - اعتبار منظور در ردیف 129007 (‌وزارت بهداری اعتبار مربوط به برنامه‌های اموزش فنی و حرفه‌ای پزشکی و پیراپزشکی) قسمت چهارم‌این قانون با پیشنهاد مشترک وزارت بهداری و شورای عالی هماهنگی اموزش فنی و حرفه‌ای کشور و تایید سازمان برنامه و بودجه حداکثر ظرف مدت‌سه ماه از تاریخ تصویب این قانون بین سازمانهای منطقه‌ای بهداری استانها که دارای مجوز
م - به سازمان تامین‌اجتماعی اجازه داده می‌شود درسال 1377 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج،‌دانشجویی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی سیصد میلیارد (000 000 000 300) ریال از محل درامد‌و ذخایر خود با تصویب شورایعالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز خدمات مشاوره‌ای دارای مجوز
‌اعمال این بند در مورد نهادهایی که از ناحیه حضرت امام (‌ره) و یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ط - به سازمان تامین‌اجتماعی اجازه داده می‌شود درسال 1378 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج،‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی،‌فردی و اجتماعی سیصد میلیارد (000 000 000 300) ریال از محل درامد و‌ذخایر خود با تصویب شورایعالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران وشرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز خدمات مشاوره‌ای دارای مجوز
‌د - وزارت اموزش و پرورش نسبت به اجاره واحدهای اموزشی به صورت تمام وقت و یا اوقاتی که جهت استفاده عمومی به ان واحد نیاز ندارد‌اقدام نموده و وجوه دریافتی را به درامد عمومی ردیف 331500 قسمت سوم این قانون واریز نماید. واحدهای اموزش غیرانتفاعی که دارای مجوز
ط - به سازمان تامین اجتماعی اجازه داده می‌شود در سال 1379 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی سیصد میلیارد (000 000 000 300) ریال ازمحل درامد و‌ذخائر خود با تصویب شورای عالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز توانبخشی، مهد کودک و شبانه‌روزی بخش کارگری و مراکز خدمات مشاوره‌ای دارای مجوز
‌الف - به منظور تامین منابع مالی مورد نیاز برای سرمایه‌گذاری در زمینه‌های اشتغالزا و توسعه فعالیتهای اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی در‌بخش‌های خصوصی و تعاونی به دستگاههای اجرائی اجازه داده می‌شود اعتبارات پیش‌بینی شده در برنامه "‌کمک‌های فنی و اعتباری" همچنین‌اعتباراتی که در قسمت چهارم قانون بودجه سال 1379 کل کشور و پیوست‌های ان به منظور تحقق اهداف فوق‌الذکر به تصویب رسیده است براساس‌موافقتنامه‌های متبادله با سازمان برنامه و بودجه و طبق قراردادهای منعقده با بانک‌های عامل، صندوق تعاون و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ط - اجازه داده می‌شود کل اعتبارات جاری، عمرانی و اختصاصی دانشگاهها و مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی وابسته به وزارتخانه‌های‌فرهنگ و اموزش عالی و بهداشت، درمان و اموزش پزشکی و فرهنگستانها و مراکز اموزشی و پژوهشی وابسته به سایر دستگاهها که دارای مجوز
ط - به سازمان تامین اجتماعی اجازه داده می‌شود در سال 1380 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت و خرید مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی پانصد میلیارد (000 000 000 500) ریال ازمحل درامد و ذخائر خود با تصویب شورای عالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای‌تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد مراکز توانبخشی، مهد کودک و شبانه‌روزی بخش کارگری، مراکز خدمات مشاوره‌ای، مراکز خیریه‌دارای مجوز
‌تبصره 11 - ‌الف - به منظور تامین منابع مالی مورد نیاز برای سرمایه‌گذاری در زمینه‌های اشتغالزا و توسعه فعالیتهای اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی در‌بخش‌های خصوصی و تعاونی به دستگاههای اجرائی اجازه داده می‌شود اعتبارات پیش‌بینی شده در برنامه "‌کمک‌های فنی و اعتباری" همچنین‌اعتباراتی که در قسمت چهارم قانون بودجه سال 1380 کل کشور و پیوست‌های ان به منظور تحقق اهداف فوق‌الذکر به تصویب رسیده است براساس‌موافقتنامه‌های متبادله با سازمان مدیریت و برنامه‌ریزی کشور و طبق قراردادهای منعقده با بانک‌های عامل، صندوق تعاون و یا مؤسسات اعتباری‌دارای مجوز
ط - اجازه داده می‌شود کل اعتبارات جاری، عمرانی و اختصاصی دانشگاهها و مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی وابسته به وزارتخانه‌های‌علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و اموزش پزشکی و فرهنگستانها و مراکز اموزشی و پژوهشی وابسته به سایر دستگاهها که دارای مجوز
م - به سازمان تامین اجتماعی اجازه داده می‌شود در سال 1381 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت و خرید مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی پانصد میلیارد (000 000 000 500) ریال از محل درامد و‌ذخائر خود با تصویب شورای عالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز توانبخشی، مهد کودک و شبانه‌روزی بخش کارگری، مراکز خدمات مشاوره‌ای، مراکز خیریه دارای مجوز
ح - کلیه دستگاههای غیرپژوهشی که از اعتبارات فصل تحقیقات استفاده‌می‌نمایند، مکلفند حداقل پنجاه درصد (50%) از اعتبارات فصل تحقیقات خود را‌ازطریق عقد قرارداد با دانشگاهها، مؤسسات و شرکتهای دارای مجوز
2 ـ دستگاه‌های اجرایی مشمول ماده (160) قانون برنامه چهارم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مجازند از محل اعتبارات هزینه‌‌ای خود برای برنامه‌ها و احکامی که اجرای انها دارای مجوز
احکامی که اجرای انها دارای مجوز
  هـ ـ مازاد درامد اختصاصی دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
 29ـ به منظور حمایت از تولید و اشتغال، بانکها و مؤسسات مالی و اعتباری دولتی دارای مجوز
الف ـ در راستای اجرای بند (ب) ماده (۳۵) قانون برنامه ششم توسعه، دولت مکلف است اعتبارات مورد نیاز را از محل طرحهای ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه کند. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه و یا نصب کنتورهای هوشمند بر روی چاههای دارای پروانه
۲ـ از ابتدای سال ۱۳۹۹ سود دریافتی ناشی از سپرده های دارای مجوز
الف ـ در اجرای بند (ب) ماده (۳۵) قانون برنامه ششم توسعه، دولت مکلف است اعتبارات مورد نیاز را از محل طرح های ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه کند. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه یا تهاتر زمین و یا نصب شمارشگر(کنتور)های هوشمند بر روی چاه های دارای پروانه
ط ـ به دانشگاههای علوم پزشکی و خدمات بهداشتی درمانی کشور اجازه داده می شود حداقل یک درصد(۱%) و حداکثر پنج درصد(۵%) از اعتبارات تملک دارایی های سرمایه ای خود را جهت خرید و نوسازی تجهیزات پزشکی خود از طریق شرکت های دانش بنیان دارای مجوز
الف ـ به دولت اجازه داده می شود در راستای اجرای بند (ب) ماده (۳۵) قانون برنامه ششم توسعه و اصلاحات بعدی اعتبارات مورد نیاز را از محل طرحهای ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه نماید. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه و یا نصب کنتورهای هوشمند بر روی چاههای دارای پروانه
۲ـ از ابتدای سال ۱۳۹۷ سود دریافتی ناشی از سپرده های دارای مجوز
الف ـ در راستای اجرای بند «ب» ماده(۳۵) قانون برنامه ششم توسعه و اصلاحات بعدی ان، دولت مکلف است اعتبارات مورد نیاز را از محل طرحهای ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه کند. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه و یا نصب کنتورهای هوشمند بر روی چاههای دارای پروانه
ح ـ در اجـرای ماده(۲۳) قانون شوراهای حل اختلاف مصوب ۱۳۹۴/۹/۱۶، به مرکز امور شوراهای حل اختلاف قوه قضائیه اجازه داده می شود نسبت به پرداخت حق بیمه قانونی معوق سهم کارفرما سالهای ۱۳۸۷ لغایت ۱۳۹۱ کارکنان و اعضای شوراهای حل اختلاف دارای مجوز
۲ـ از ابتدای سال ۱۳۹۸ سود دریافتی ناشی از سپرده های دارای مجوز
تبصره ـ در صورتی که اختلاف از طریق مذکور حل و فصل نشود، موضوع به یک ارزیاب خسارت (دارای مجوز
ماده۳ـ بیمه گر بیمه پایه، «صندوق» است. همچنین کلیه شرکتهای بیمه دارای مجوز
280 - د - ناظران سازمان‌های بهره‌برداری به رسمیت شناخته شده که طبق ماده (19) کنوانسیون مجاز به شرکت در گروه‌های مطالعاتی ارتباطات‌رادیویی بوده و از طرف کشور عضو مربوط نیز دارای مجوز
‌ماده 13: دارو باید دارای پروانه
‌ماده 14: داروخانه باید دارای پروانه
‌ماده 26: شیر خشک شیرخواران باید دارای مجوز
‌ماده 36: شرکت‌های پخش، فروشگاه‌ها، سوپرمارکتها، تعاونیها و سایر اماکن که حق فروش یا توزیع کالای خوردنی، اشامیدنی، ارایشی و بهداشتی‌را دارند مجاز به عرضه و فروش ان دسته از کالاهای مشتمل قانون مواد خوردنی، اشامیدنی، ارایشی و بهداشتی می‌باشند که دارای پروانه
‌ماده 38: سازمانها و شرکتهای واردکننده و تولیدکننده مواد اولیه غذایی، ارایشی و بهداشتی در صورتی می‌توانند کالای خود را به تولیدکنندگان‌موضوع ماده 31 این قانون عرضه نمایند که واحدهای مذکور دارای مجوز
موضوع استفساریه: ایا طرح های مربوط به صنایع تبدیلی و تکمیلی بخش کشاورزی که دارای مجوز
‌ماده 103 - اجازه داده می‌شود کل اعتبارات هزینه‌ای، تملک دارائیهای سرمایه‌ای و اختصاصی دانشگاهها و مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی‌وابسته به وزارتخانه‌های علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و اموزش پزشکی و فرهنگستانها و مراکز اموزشی و پژوهشی وابسته به سایر‌دستگاهها که دارای مجوز
  ماده 143 مکرر ـ از هر نقل و انتقال سهام و حق تقدم سهام شرکت ها اعم از ایرانی و خارجی در بورس ها یا بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
تبصره 4 - در راستای تسهیل در وصول مطالبات سررسید گذشته بانکها و یا مؤسسات مالی و یا اعتباری دارای مجوز
الف ـ به دولت اجازه داده می شود اقدام قانونی لازم برای تشویق بیمه ای فعالیت های تحقیق و توسعه، نحوه محاسبه حق بیمه، معافیت های بیمه ای و مفاصا حساب کلیه قراردادهای تحقیقاتی و پژوهشی با دانشگاهها یا مراکز علمی و پژوهشی دارای مجوز
د ـ در مورد تهیه اقلام و نیازهای قراردادهای پژوهشی، ازمایشگاهی و تحقیقاتی فناورانه دانشگاهها یا مراکز علمی و پژوهشی دارای مجوز
تبصره ـ احکام این ماده در مورد مؤسسات حوزوی دارای مجوز
پ ـ شرکت مجری طرح: شخصیت حقوقی مالک و دارای مجوز
‌ماده 5 - کلیه کالاهای ترانزیت خارجی که توسط شرکت‌های سهامی حمل و نقل بین‌المللی ایرانی دارای مجوز
‌ماده 16 - تردد کامیون‌های تحت پوشش کارنه تیر در کشور نیازی به ارائه کارنه دو پاساژ نداشته و جهت تردد وسائل نقلیه فاقد کارنه تیر، تعهد کتبی‌شرکت‌های حمل و نقل بین‌المللی ایرانی دارای مجوز
  تبصره ـ هرگونه تصرف و مزاحمت اشخاص حقیقی و حقوقی در محدوده دارای مجوز
ماده ۴ـ به دولت اجازه داده می شود از محل اعتبارات بودجه های سنواتی تا پنجاه درصد (۵۰%) ان بخش از هزینه های تحقیقاتی یا ارتقای وضعیت محیط زیستی به واحدهای تولیدی دارای مجوز
ماده ۱۹ـ به منظور کمک به تامین نقدینگی برای حمایت از واحدهای تولیدی کالا و خدمات و تسهیل در وصول مطالبات سررسید گذشته بانک ها و یا مؤسسات مالی و یا اعتباری دارای مجوز
تبصره ۴ـ در راستای تسهیل در وصول مطالبات سررسید گذشته بانک ها و یا مؤسسات مالی و یا اعتباری دارای مجوز
ز ـ صد درصد (۱۰۰%) درامد ابرازی دفاتر گردشگری و زیارتی دارای مجوز
س ـ معادل هزینه های تحقیقاتی و پژوهشی اشخاص حقوقی خصوصی و تعاونی در واحدهای تولیدی و صنعتی دارای پروانه بهره برداری از وزارتخانه های ذی ربط که در قالب قرارداد منعقده با دانشگاه ها یا مراکز پژوهشی و اموزش عالی دارای مجوز
س ـ معادل هزینه های تحقیقاتی و پژوهشی اشخاص حقوقی خصوصی و تعاونی در واحدهای تولیدی و صنعتی دارای پروانه
تبصره ۵ـ نقل و انتقال اوراق بهادار بازارگردانی بازارگردانان دارای مجوز
ماده ۲۰ـ ورود موقت مواد اولیه و کالاهای متعلق به واحدهای تولیدی دارای پروانه
۱ـ تعیین درصد ساخت داخل و یا متصل کردن قطعات منفصله (مونتاژ) قطعات وارده توسط واحدهای تولیدی دارای پروانه
ماده ۴۹ـ دولت مکلف است از محل ماده (۱۲) قانون تشکیل سازمان مدیریت بحران کشور مصوب ۳۱/۲/۱۳۸۷ و ماده (۱۰) قانون تنظیم بخشی از مقررات مالی دولت مصوب۲۷/۱۱/۱۳۸۰ و اصلاحات بعدی ان اعتبارات لازم را به صورت کمک بلاعوض، یارانه حق بیمه محصولات کشاورزی و دامی، مابه التفاوت سود و کارمزد تسهیلات، وجوه اداره شده یا به صورت ترکیبی در همه زیربخش های کشاورزی به طور مستقیم یا از طریق بانک ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ماده ۵۱ـ بانک ها مکلفند اسناد رسمی مالکیت مفروز و مشاع اراضی کشاورزی و محل اجرای طرح های کشاورزی، قراردادهای واگذاری اراضی ملی و دولتی وزارت جهاد کشاورزی، صنایع تبدیلی و تکمیلی کشاورزی و اسناد منازل روستایی را به عنوان وثیقه وام های بخش کشاورزی و روستایی بپذیرند. همچنین کلیه اسناد عادی مربوط به خرید و فروش چاه های کشاورزی مجاز دارای پروانه
ماده ۵۲ـ مرجع صدور مجوز تغییر کاربری اراضی کشاورزی موظف است برای احداث یا توسعه واحدهای صنعتی و معدنی دارای مجوز
ماده ۵۵ـ ادامه فعالیت واحدهای تولیدی موجود و دارای مجوز
ماده 1 - مبادلات مرزی عبارت است از خرید و فروش کالا توسط ساکنان مناطق مرزی و تعاونی‌های مرز نشین دارای مجوز
ماده 10 - توزیع سهمیه وارداتی استان بین مرز نشینان و تعاونی‌های مرز نشین دارای مجوز
ماده۷ـ داوطلبان موظفند حسابی را جهت واریز، برداشت و هرگونه نقل و انتقال وجوه و منابع نقدی مربوط به هزینه های انتخاباتی، نزد یکی از بانک های دارای مجوز
تبصره۶ ـ سازمان مکلف است با رعایت تبصره های (۲) و (۴) این ماده مالیات و عوارض پرداختی واحدهای تولیدی یا معدنی دارای مجوز
۶ ـ خدمات اعتباری قرض الحسنه صندوق های قرض الحسنه دارای مجوز
۱۱ ـ صدور و ابطال، نقل و انتقال واحدهای ‏ ‎ سرمایه گذاری ‏صندوق های سرمایه گذاری دارای مجوز
۱۲ ـ منحصراً سود تسهیلات اعطائی شرکتهای واسپاری(لیزینگ) دارای مجوز
۱۴ ـ خدمات اموزشی، پژوهشی و ورزشی دارای مجوز
۱۵ ـ خدمات اقامتی هتل های سه ستاره و پایین تر، مهمانپذیرها و سایر مراکز اقامتی دارای مجوز
تبصره۱ـ فروش کلیه فراورده های تولیدی شرکتهای پالایش به صورت ارزی (فروش سوختهای هوایی به شرکتهای هواپیمایی خارجی در فرودگاههای داخلی)، مرزی (فروش سوخت در جایگاههای مستقر در نواحی مرزی کشور) و همچنین فروش سوخت دارای پروانه
تبصره۲ـ ماخذ محاسبه مالیات و عوارض فروش در خرده فروشی بنزین و نفت گاز توسط شرکتهای غیردولتی دارای مجوز
ف ـ بهره‌ بردار: شخص حقیقی یا حقوقی که دارای پروانه
تبصره1ـ مؤسسات مالی نظیر بانکها مکلفند معادن دارای پروانه
تبصره2ـ هرگونه تصرف اشخاص حقیقی یا حقوقی در محدوده دارای مجوز
ماده23ـ هر گونه اقدام و صدور مجوز به‌ منظور اجرای طرحهای عمرانی در داخل و حریم محدوده‌ های دارای پروانه
‌ماده واحده - از تاریخ ابلاغ این قانون ناشران و فروشندگان کتاب و مطبوعات اعم از اشخاص حقیقی و یا حقوقی که دارای مجوز
2 - اصطلاح «‌متصدی حمل و نقل» عبارت است از هر شخص حقیقی یا حقوقی مقیم تبعه هر یک از دو طرف متعاهد که دارای مجوز
۲ـ جبهه: ائتلافی سیاسی از احزاب دارای پروانه
۳ـ یک نماینده از میان دبیران کل احزاب ملی و یک نماینده از میان دبیران کل احزاب استانی دارای پروانه
ماده۱۳ـ احزاب دارای پروانه
تبصره ـ احزاب میتوانند در زمان انتخابات یا غیر ان با دیگر احزاب دارای پروانه
ماده۱۹ـ احزاب سیاسی که دارای پروانه
ماده۲۲ـ احزاب دارای مجوز
‌الف - کلیه واحدهای صنعتی و معدنی دارای مجوز
وزارتخانه های راه و شهرسازی، فرهنگ و ارشاد اسلامی، بهداشت، درمان و اموزش پزشکی، تعاون، کار و رفاه اجتماعی، صنعت، معدن و تجارت و دستگاه های وابسته و تابعه این وزارت، اتاق اصناف، گمرک جمهوری اسلامی ایران، سازمان بورس و اوراق بهادار و شرکت بورس کالا و شرکت های زیرمجموعه، سازمان جمع اوری و فروش اموال تملیکی، بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران، بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
۱ـ۶ ـ وزارت صنعت، معدن و تجارت موظف است در راستای رونق تولید و خرید کالاهای تولید داخل ضمن توصیه و تشویق واحدهای تولیدی برای فروش کالا و خدمات خود در سامانه تدارکات الکترونیکی دولت ترتیباتی اتخاذ نماید تا امکان فروش توسط دفاتر فروش مرکزی یا سازمان فروش واحدهای تولیدی دارای مجوز
۱ـ۳: عبارت «دانشگاه ازاد اسلامی، دانشگاه­ها و مراکز پژوهشی دارای مجوز
از خدمات شرکتهای دارای پروانه
ادامه کار شرکت های فعلی دارای مجوز
مجدد در مورد چگونگی افزایش انگیزه لازم در جهت جذب شرکت های دارای مجوز
‎3) اتخاذ تصمیم در مورد چگونگی برخورد با استمرار فعالیت شرکت های دارای مجوز
  7ـ به منظور رفع نیازهای پژوهشی دستگاه های اجرایی کشور، این دستگاه ها می توانند از طریق ادغام مراکز پژوهشی موجود، نسبت به ایجاد یک مرکز پژوهشی با اخذ مجوزهای لازم به منظور سیاست گذاری، برنامه ریزی و مدیریت پژوهش و توسعه فناوری در دستگاه شامل نیازسنجی، اینده پژوهی، تعیین اولویت ها، برنامه ها، پروژه ها و نظارت بر اجرا و فراهم نمودن زمینه بکارگیری نتایج در جهت دستیابی به اهداف و رفع نیازهای دستگاه و اجرای پروژه های مورد نیاز با استفاده از ظرفیت دانشگاه ها و مؤسسات پژوهشی دارای مجوز
  8 ـ معاونت برنامه ریزی و نظارت راهبردی رییس جمهور، اعتبار مربوط به فعالیت های پژوهشی مورد نیاز دستگاه های اجرایی کشور را در ردیف بودجه سالانه دستگاه ها منظور می نماید تا از طریق عقد قرارداد با مؤسسات اموزشی و پژوهشی دارای مجوز
  موسسه: منظور از موسسه شامل تمامی دانشگاه­ها و موسسات اموزش عالی دولتی و غیردولتی و دانشگاه ازاد اسلامی است که مصوب وزارت علوم تحقیقات و فناوری، وزارت بهداشت، درمان و اموزش پزشکی یا شورای عالی انقلاب فرهنگی باشند و دارای مجوز
ماده۲ـ دستگاه های اجرایی و مؤسسات مالی و پولی دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۶ ـ مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده شهر قرار می گیرند در صورت ایجاد حـقوق مکتـسبه (ناشی از تغیـیر کاربری و پروانـه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۱ـ اراضی الحاق شده به محدوده طرح هادی مصوب در حد ساخت و سازهای موجود مجاز (دارای پروانه
۸ ـ مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییرکاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۷ـ ساختمان ها و تاسیسات بسیار مهم علاوه بر تعاریف و مصادیق ذکر شده در ایین نامه ۲۸۰۰، شامل مدارس و کلیه مراکز اموزشی و پرورشی دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند درصورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۲ـ با عنایت به این که بخشی از محدوده طرح هادی مصوب بر اساس مصوبه شورای برنامه ریزی و توسعه استان اذربایجان شرقی کاهش یافته است، مقرر گردید حقوق مکتسبه احتمالی در بخش های کسر شده از محدوده طرح هادی، بررسی و اراضی دارای مجوز
۵ـ متقاضیان مجوز «خدمات سلامت در فضای مجازی»، به منظور دریافت مجوز، باید با حداقل یکی از اپراتورهای مخابراتی دارای مجوز
1 ـ ‎‎‎ اجازه فعالیت دفاتر خدمات مسافرتی دارای مجوز
مستمر از واحدهای دارای مجوز
شرایط دارای مجوز
دگی مجدد در شعبه دیگر اشاره می‎شود. اولاً، شاکی پس از کسب مجوز صریح از بخشداری اسلام شهر به شماره 2074 مورخ 25/5/1369 که در ان زمان متولی امر ساخت و ساز در محدوده خارج از شهر بوده اقدام به احداث بنای موجود دامداری نموده و مبلغ چهارصدهزار ریال نیز به حساب خودیاری به دستور مقامات وقت واریز می‎نماید و در نامه بخشداری چنین امده «برادر نوروز الهیار، به استناد پروانه تاسیس گاوداری به شماره 15269 مورخ 16/4/1369 سازمان دامپزشکی کشور و نامه شماره 15831 سازمان مزبور و نامه شماره 2999/11 مورخ 26/4/1369 فرمانداری شهرستان ری به شما اجازه داده می‎شود در پلاک 83 الی 79 فرعی از 54 اصلی واقع در قریه مافین‎اباد نسبت به احداث دامداری (گاوداری) برابر پروانه تاسیس اخذ شده اقدام نمایید.» بنابراین شاکی دارای مجوز
عمل متقابل و اخذ تعهد کتبی شرکتهای حمل و نقل بین المللی ایرانی دارای مجوز
‌ماده 2 ـ کلیه فیلم‌ها و نوارهای ویدیو که در سینماها یا سالن‌های عمومی به نمایش گذاشته می‌شود و یا به هر نحو در معرفی استفاده از عموم قرار می‌گیرد باید‌دارای پروانه
‌ماده 15 ـ فیلم‌های کوتاهی که جهت معرفی فیلم‌های پروانه‌دار در سینماها و سالن‌های عمومی به نمایش گذاشته می‌شوند باید دارای مجوز
‌ماده 7 ـ در شهرهایی که احتیاج به اخذ مجوز خرید واحد مسکونی باشد، متقاضیان باید دارای مجوز
سازمان امور مالیاتی کشور نسبت به پذیرش هزینه های مالی تسهیلات دریافتی شرکت های ایران خودرو و سایپا از مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
3-1. براساس ماده 1 این دستورالعمل، شرکت راه اهن شهری تهران و حومه (مترو) به دلیل برگزاری بی وقفه دورههای اموزش راهبری و صدور گواهینامه به مدت بیش از 10 سال، دارای مجوز
ماده ۱ - در این ائین ‏نامه، تعاریف زیر به منظور رعایت اختصار مورد استفاده قرار می ‏گیرد: ۱ – ۱ - دانشگاه داخلی: دانشگاهها، مؤسسات اموزش‏ عالی و مراکز پژوهشی داخل کشور که دارای مجوز
ماده ۱۵ - دانشگاه ازاد اسلامی در صورتی که دارای مجوز
ماده 1 ـ درامد ازادگان، حاصل از واحدهای تولیدی که دارای مجوز
د - پلاکهائی که قبل از 58/4/5 بصورت تاسیساتی از قبیل مستحدثات صنعتی، ورزشی، جایگاههای فروش مواد نفتی، کارگاهها، گاراژها، توقف‌گاهها و‌انبارهای مسقف، اماکن درمانی، بهداشتی، اموزشی فرهنگی و خدمات عمومی و تاسیسات مشابه باشد مشروط بر انکه مساحت زمین انها از سه هزار‌متر مربع بیشتر نبوده و دارای پروانه
2 - متقاضی دارای مجوز
ماده 3 - وزارت مسکن و شهرسازی به اندسته از مالکین زمینهای غیر موات شهری که اراضی انها طبق ضوابط طرح جامع و تفصیلی کاربری اموزشی‌دارد اجازه نقل و انتقال خواهد داد مشروط باینکه خریداران اراضی مزبور که دارای مجوز
بوده و استفاده از ان برای مستخدمین دولت با تشخیص وزیر یا بالاترین مقام اجرائی و یا مقامات مجاز از طرف انها مقدور خواهد بود. لذا بخشنامه وزیر جهاد کشاورزی در جهت ایجاد وحدت رویه و استفاده صحیح و مطلوب از خودروهای وزارت تدوین گردیده کاملاً صحیح بوده و دارای مجوز
مقدمه: شاکی به شرح دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، مقنن در تدوین و تصویب تباصر قانون بودجه سال1385 خاصه بند (س) تبصره 11 قانون مذکور بهای برق، گاز و اب کلیه واحدهای تولید محصولات کشاورزی اعم از زراعی، باغی، گلخانه‎ای، دامی، طیور و پرورش قارچ و مجتمع‌های پرورش اسب طبق بند 2ـ3 تعرفه پمپاژ اب کشاورزی محاسبه و اخذ می‎گردد. نظر به اینکه در قانون بودجه فوق صرف بهای برق را طبق تعرفه‎های کشاورزی قرار داده و در بخشنامه بهای برق مصرفی که صرفاً جهت پمپاژ اب مربوط به واحدهای موصوف می‎گردد را مطابق همان تعرفه لحاظ نموده، فلذا به جهت مصارف برق بخش کشاورزی در غیر از موارد پمپاژ اب و صراحت قانون بودجه سال1385، بخشنامه مذکور بر خلاف قانون بوده لذا تقاضای ابطال بند (ج) بخشنامه شماره 100/20/30400 مورخ14/4/1385 را دارم. سرپرست دفتر حقوقی وزارت نیرو در پاسخ به شکایت فوق طی نامه شماره410/15383 مورخ 31/2/1386 اعلام داشته‎اند، 1ـ قانونگذار به منظور حمایت از واحدهای تولیدکننده محصولات بخش کشاورزی در بند (س) تبصره 11 قانون بودجه سالهای 1384 و 1385 مصوب نموده بهای برق و اب کلیه واحدهای تولیدکننده محصولات بخش کشاورزی که در بودجه 1384 به زراعی و باغبانی و دامی و ابزیان احصاء گردیده در بودجه سال1385 به زراعی و باغی، گلخانه‎ای، دامی، طیور، ابزیان، پرورش قارچ و مجتمع‌های پرورش اسب تغییر و اضافه گردد و طبق تعرفه‎های کشاورزی محاسبه و دریافت شود. 2ـ از انجائیکه طبق بند (و) و 5 ماده 1ـ 16ـ4 ایین‎نامه تکمیلی تعرفه‎های برق مستنداً به مواد 7 و 9 قانون سازمان برق ایران انشعاب برق تولید کشاورزی و انشعاب برق تولید « صنعت و معدن» مجزا گردیده و هر یک تعاریف و تعرفه‎های جداگانه‎ای دارد که حسب بند (و) و 5 ایین‎نامه مذکور تعرفه‎های کشاورزی شامل دو قسمت پمپاژ اب کشاورزی و مصارف برق کشاورزی می‎باشد. در ضمن تعرفه پمپاژ اب کشاورزی صرفاً برای ان دسته از متقاضیان منظور می‎شود که دارای مجوز
گردشکار: وکیل شاکی به شرح دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، به موجب بند 5 تبصره یک ماده واحده تحت عنوان عوارض اماکن فرهنگی ورزشی، استخرهای روباز و سرپوشیده که فقط اختصاص به شنای عمومی و تفریحی دارند و همچنین از ورودیه مجموعه استخر و سوناها 10درصد بهای بلیط ورودی یا حق عضویت ماهیانه و سالانه به عنوان عوارض تعیین و به موجب قسمت اول تبصره 2 همان ماده واحده عوارض اموزش در کلیه استخرهای سرپوشیده و روباز و کلیه باشگاههایی که به اموزش انواع رشته‎های ورزشی می‎پردازند، 5 درصد حق اموزش هر دوره تعیین گردیده است و به استناد تبصره‎های مذکور شهرداری منطقه 5 تهران با صدور قبوض متعدد و برگه‎های اخطار اجرایی اقدام به مطالبه مبالغ کثیری بابت عوارض درامد از موکل و دیگر شهرداریها نیز در اقدام مشابه از دیگر باشگاههای ورزشی چنین مبالغی را مطالبه نموده‎اند. لیکن مفاد تبصره‎های مذکور مغایر با اهداف قانونگذار از معافیت اینگونه اماکن از پرداخت هرگونه مالیات و عوارض مربوط به درامد در نص صریح ماده 134 قانون مالیاتهای مستقیم می‎باشد بنحوی که قانونگذار در این ماده صراحتاً اعلام می‎دارد، درامد باشگاهها و موسسات ورزشی دارای مجوز
ثالثاً، مطابق ماده 15 قانون هواپیمائی کشوری، سازمان مورد نظر مرجع صدور هرگونه اجاره نامه مربوط به امور هواپیمائی کشوری بوده و بر اساس قانون مذکور، تنها ان سازمان می‎تواند اختیارات مندرج در اجازه نامه‎های اعطایی را لغو یا موقتاً توقیف و یا محدود سازد. رابعاً، منظور از عبارت « ساماندهی» در ماده 2 اساسنامه شرکت فرودگاههای کشور در واقع ساماندهی شرکتهائی که مجوز خود را از سازمان هواپیمائی کشوری دریافت نموده و می‎خواهند به فعالیت بپردازند است و نه اینکه شرکت مذکور بتواند با استفاده از واژه موصوف اقدام به سیاستگذاری، انحصاری نمودن ارائه خدمات هندلینگ در فرودگاهها و محروم ساختن شرکتهائی که دارای مجوز
اینگونه خدمات الزام قانونی برای شرکت فرودگاههای کشور در بکارگیری کلیه اشخاص دارای مجوز
موجبات خروج شورای مذکور و ورود به قلمرو صلاحیت قانونگذار و هیات وزیران را نیز فراهم اورده و مفهم اجتهاد در برابر قانون خاص و اعلام اراده جدید، بجای مقنن است که انهم نیازمند حکم صریح قانونگذار در خصوص قانون مذکور می‎باشد. در بند 2 از صورتجلسه مورد اعتراض چنین امده است، مراکز و موسسات و اموزشگاههایی که در حیطه وظایف سایر دستگاهها وارد شوند، دستگاه ذیربط موضوع را به اطلاع دستگاه مرتبط رسانده و دستگاههای مزبور موظف هستند ظرف مدت یک هفته نسبت به ابطال مجوز یا پروانه فعالیت این گونه موسسات و اموزشگاهها اقدام نمایند، به این طریق همانند اموزشگاه فاقد مجوز با ان برخورد شود. در غیر این صورت دستگاه شکایت خود را از طریق دادسرا پیگیری خواهد کرد. با امعان نظر به اینکه، برخورد با اموزشگاههایی که بدون اخذ مجوز قانونی دایر شده‎اند، به کیفیتی که در بند یک صورتجلسه امده، اساساً خود فاقد وجاهت قانونی لازم است، به طریق اولی، برخورد با موسساتی که با اخذ مجوز قانونی دایر، ولی مجوز انان من‌غیرحق، ابطال می‎گردد و متعاقباً مقررات مفسده بند یک صورتجلسه مبحوث عنه به انان تسری داده می‎شود، منجر به ایجاد تالی فاسد می‎گردد. ضمن انکه طبق بند اول نظریه مشورتی اداره کل حقوقی قوه قضائیه اموزش و پرورش نمی‎تواند برعلیه موسساتی که با اخذ مجوز از وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی فعالیت می‎نمایند و از حدود مجوز فعالیت خود خارج شده‎اند، به استناد قانون تعطیل موسسات اقدام به شکایت کیفری نماید. زیرا قانون پیش گفته، ناظر به موسساتی است که بدون اخذ مجوز دایر شده‎اند نه موسساتی که دارای مجوز
الف ـ با عنایت به ماده 9 مصوبه جلسه 483 مورخ 23/5/1380 شورای عالی انقلاب فرهنگی که مقرر داشته است « کلیه اشخاص حقیقی و حقوقی، وزارتخانه‎ها، سازمانها، نهادها و ارگانهایی که متقاضی فعالیت در رشته‎های مختلف اموزش‌های ازاد می‎باشند، موظفند مجوز رسمی فعالیت در هر رشته را از دستگاه ذی‎ربط برابر ضوابط و مقررات دریافت نمایند، در غیراین‌صورت فعالیت انها غیر مجاز بوده و نیروی انتظامی موظف است بر طبق قانون تعطیل مؤسسات و واحدهای اموزشی و تحقیقاتی و فرهنگی که بدون اخذ مجوز قانونی دایر شده و می‎شود مصوب 7/2/1372 مجلس شورای اسلامی و ایین‎نامه اجرایی ان مصوب 18/3/1373 هیات وزیران اقدام و عندالاقتضاء فعالیت انان را تعطیل و پرونده خاطیان را جهت رسیدگی به دادگاه صالحه ارجاع دهد.» و نظر به وظایف و مسئولیتهای واحدهای دولتی ذی‎صلاح در زمینه اعمال نظارت و کنترل بر نحوه تاسیس و اداره و فعالیت واحدهای اموزشی در رشته‎های مختلف اموزشهای ازاد و جلوگیری از تاسیس و ادامه فعالیت واحدهای اموزشی فاقد مجوز قانونی بر اساس مقررات قانون تعطیل مؤسسات و واحدهای اموزشی و تحقیقاتی و فرهنگی که بدون مجوز قانونی دایر شده و می‎شود مصوب 1372، بند یک صورتجلسه مورد اعتراض که در مقام اجرای حکم قانونگذار و مصوبه شورای عالی انقلاب فرهنگی تصویب شده است، مغایرتی با قانون ندارد و خارج از حدود اختیارات مقامات تصویب‌کننده ان نمی‎باشد. ب ـ نظر به اینکه وضع قاعده امره در باب سلب حقوق مکتسب اشخاص از جمله ابطال مجوز یا پروانه فعالیت مؤسسات اموزشی دارای مجوز
شاکی طی دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، در ماده واحده قانون معافیت از پرداخت سهام بیمه کارفرمایانی که حداکثر 6 نفر کارگر دارند منظور قانونگذار توجهاً به عموم و اطلاق مندرج در ان کلیه، کارفرمایان را در بر می‎گیرد که متاسفانه هیات وزیرن بر خلاف مدلول ماده واحده مذکور با مصوبه شماره 106254/ت23هـ مورخ 12/12/1369 در استفاده از مزایای قانونی مندرج در ماده مذکور نسبت به کارفرمایان هم صنف و هم شغل قائل به تفکیک شده است. بدین شرح و استدلال که در تصویب ایین‎نامه اجرائی این قانون موضوع تبصره 5 ان در ردیف 23 فهرست مصوبه هیات وزیران سال 1369 کارگاههای صنایع روستائی را که فعالیت انها جنبه تولیدی صنعتی فنی داشته و انحصاراً پروانه انها توسط جهاد سازندگی صادر شده است را مشمول معافیت مذکور قرار داده است که این قید و احصاء کلمه جهاد سازندگی موجب و بهانه شده که اداره تامین اجتماعی استان اذربایجانغربی کارگاه تولیدی که دارای مجوز
نون و منظور قانونگذار بوده است لذا صدور حکم بر ابطال مصوبه مذکور شکایت و صدور حکم بر تسری موضوع معافیت ماده واحده را بر عموم کارفرمایان مشمول قانون مذکور را که دارای مجوز
طبق ماده واحده مصوب 24/2/1359 شورای انقلاب اسلامی ماشین‎الات تولیدی که با موافقت وزارت صنایع و معادن توسط واحدهای تولیدی-صنعتی و معدنی مجاز وارد می‎شوند به تشخیص ان وزارتخانه از پرداخت حقوق گمرکی و سود بازرگانی معاف می‎باشند و چون ماده یک دستورالعمل شماره 1/7005 مورخ 9/5/80 که منحصراً مورد شکایت واقع شده نیز در اجرای ماده واحده مذکور و در محدوده اختیارات تدوین و صرفاً ناظر به برخورداری ان دسته از واحدهای تولیدی است که دارای مجوز
مقدمه: الف- خانم فاطمه مجابی در دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، 1- تبصره 2 ماده یک ایین‎نامه « نسخه دیجیتال نشریات چاپی دارای مجوز
نیاز نسخه دیجیتال نشریات چاپی دارای مجوز
مقدمه: شاکی به شرح دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، اینجانب با توجه به مجوزی که برای تاسیس اموزشگاه رایانه از اداره کل اموزش فنی و حرفه‎ای زاهدان گرفته بودم، با تغییر مدیریت سازمان ایشان دستور دادند که کارمندان نمی‎توانند اموزشگاه داشته و باید کسانی که اموزشگاه دارند و کارمند هستند ان را به نام یکی دیگر منتقل نمایند. یاداوری می‎نماید، برای مدیریت اموزشگاه نیاز به شرکت در ازمون بوده است که اینجانب نیز در ازمون مربوطه شرکت کرده‎ام و قبول شده‎ام. اما طی نامه‎هایی به اینجانب اعلام شده است که کارت مدیریت را باید تحویل دهم و مجوز اموزشگاه را نیز به نام کس دیگر منتقل نمایم. با توجه به اینکه خود دارای مدیریت که بتوان با اموزشگاه همکاری نماید امکان پذیر نبوده است، عملاً اموزشگاه اینجانب تعطیل گردید، ضمناً حتی قبل از تصویب دستورالعمل که تاریخ ان 4/5/1385 می‎باشد اقدام به اجرای ان گردیده است که تاریخ نامه‎ها به خوبی نشانگر این موضوع می‎باشد در ضمن دستورالعمل شامل کسانی بوده است که قبل از ان تاریخ، اموزشگاه داشته‎اند و به عبارتی عطف بماسبق گردیده است. لذا متقاضی ابطال دستورالعمل مذکور می‎باشم. مدیر دفتر حقوقی سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای کشور طی لایحه دفاعیه شماره 29181/420 مورخ 8/7/1387 اعلام داشته‎‎اند، الف ـ ریاست وقت سازمان بخشنامه مذکور را با اختیار حاصله از تبصره بند (پ) ماده یک ایین‎نامه نحوه تشکیل و اداره اموزشگاه‎های فنی و حرفه‎ای ازاد مصوب 18/5/1385 هیات وزیـران که اشـعار می‌دارد، « شرایط و ضـوابط صدور پروانه تاسیس و سایر مجوزها به کارکنان شاغل در وزارتخانه‎ها و موسسات و شرکتهای دولتی برابر ضوابط سازمان تعیین می‎گردد» صادر گردیده است و از نظر قانونی کاملاً با موازین قوانین مدون مربوطه انطباق دارد. ب ـ اهم دلایلی که منجر به صدور بخشنامه مورد نظر گردید عبارتند از، 1ـ مدیر اموزشگاه می‎بایست در اموزشگاه حضور داشته باشد، لذا بدیهی است که شخص شاغـل در بخش دولتی نمی‎تواند همزمان در ساعات موظف اداری در اموزشگاه نیز حضور داشته باشد. ضمن اینکه بر خلاف ادعای شاکی کارکنان شاغل در بخش دولتی که دارای کارت مدیریت می‎باشند. می‌توانند در ساعات غیرموظفی در اموزشگاه‎های مربوطه فعالیت نمایند. 2ـ با توجه به دسترسی به اخبار و اطلاعات توسط کارکنان بخش دولتی و مخصوصاً کارکنان سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای به تسهیلات اعطایی به اموزشگاه‎ها از قبیل وام و ...، تبعیض‎ها و سوء استفاده‌های مختلفی در این زمینه صورت می‎گرفت، به موجب دستورالعملی سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای که به همه ادارات کل سازمان متبوع ابلاغ گردیده است، اعتباراتی را جهت تجهیز اموزشگاه‎های ازاد اختصاص می‎هد. طبیعتاً این قبیل تسهیلات به سمت اموزشگاه‎هایی که امتیاز تاسیس یا مدیریت ان با شاغلین در سازمان متبوع می‎باشد، سوق می‎یافت. 3ـ افراد متقاضی کاراموزی در اموزشگاه‎های دولتی و ازاد به سمت اموزشگاه‎های خاص که موسس، مدیر و یا مربی ان از کارکنان بخش دولتی، مخصوصاً سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای بودند، هدایت می‎شدند که این موضوع باعث ایجاد رکود در سـایر اموزشگاه‎ها، عدم استـقبال بخش خصوصی از تاسیس اموزشگاه و همچنین ایجاد نوعی انحصار و سودجویی در تاسیس و اداره اموزشگاه‎های فنی و حرفه‎ای ازاد از سوی کارکنان دارای مجوز
۲ـ با توجه به چالش های فراروی پیاده سازی ایین نامه تاسیس و توسعه مناطق ویژه علم و فناوری کشور (مصوب هیات وزیران مورخ ۱۳۸۹/۰۱/۱۵) در سطح استان های دارای مجوز
تبصره۱: استان هایی که قبل از ابلاغ این ایین نامه دارای مجوز
ط ـ پزشک خانواده: فردی با حداقل مدرک دکترای پزشکی عمومی و دارای مجوز
8- انجام اقدامات لازم برای دسترسی به شبکه برق کشور در چارچوب مقررات مصوب و براساس رقابت‌سالم برای متقاضیان‌، اعم از عرضه‌کنندگان برق (صرف‌نظر از اینکه خود تولیدکننده باشند و یا در چارچوب‌مقررات مربوط برق برای عرضه در شبکه برق کشور در اختیار داشته باشند) و دریافت‌کنندگان برق (صرف‌نظر ازاینکه برای مصرف خود برق را دریافت می‌نمایند و یا در چارچوب مقررات قصد ارایه ان را به سایرین دارند)دولتی و یا غیردولتی که دارای مجوز
هـ ـ افتتاح و بستن حساب در بانک­ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ژ ـ افتتاح و بستن حساب های جاری صندوق نزد هر یک از بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری مجاز و دارای مجوز
ح ـ افتتاح حساب به نام صندوق نزد بانک ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
۵ ـ افتتاح و بستن حساب در بانک ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
۱۴ـ افتتاح هر نوع حساب و سپرده گذاری نزد بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری خارجی و یا داخلی دارای مجوز
۱ـ اعضای حقوقی (دارای پروانه
۸ ـ اخذ وام و تسهیلات بانکی از بانک­ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
۲۴ـ مدیر: شخص حقوقی از بین نهادهای مالی دارای مجوز
پ ـ کارگزار دارای مجوز
دو ـ عدم تردد کلیه خودروهای پلاک شخصی و دولتی (به جز موارد دارای مجوز
ایین نامه اجرایی قانون حمایت از شرکت ها و مؤسسات دانش بنیان و تجاری سازی نواوری ها و اختراعات موضوع تصویب نامه شماره ۱۴۱۶۰۲/ت۴۶۵۱۳ه‍ مورخ ۲۱/۸/۱۳۹۱ و اصلاح بعدی ان به شرح زیر اصلاح می شود: ۱ـ متون زیر به ماده (۳) اضافه و عنوان بند (ز) به بند (ط) اصلاح می شود: زـ نماینده وزارت جهاد کشاورزی ح ـ نماینده وزارت ارتباطات و فناوری اطلاعات ۲ـ در ماده (۴)، عبارت «منابع صندوق یا نهادهای مالی همکار ان برای دریافت» بعد از عبارت «دانش بنیان از» و عبارت «و تعیین تضامین مناسب برای هر نوع از خدمات» بعد از عبارت «مؤسسات یاد شده» اضافه می گردد. ۳ـ در ماده (۶)، عبارت «و سرمایه گذاری» بعد از عبارت «تجاری سازی» اضافه و عبارت «و به طور مستقیم یا غیرمستقیم (با تشخیص هیات عامل از طریق بانک ها یا سایر نهادهای مالی دارای مجوز
در ماده (۱) عبارت «و اموزشگاه­های فنی و حرفه­ای ازاد دارای مجوز
«تبصره۵ ـ منظور از اموزشگاه فنی و حرفه­ای ازاد، اموزشگاهی است که دارای مجوز
ماده۱۴ـ استانداران کردستان، کرمانشاه و سیستان و بلوچستان مکلفند ظرف یک سال با همکاری دبیرخانه شورای عالی مناطق ازاد تجاری ـ صنعتی و ویژه اقتصادی و در اجرای قانون ایجاد یک منطقه ازاد تجاری ـ صنعتی و بیست و سه منطقه ویژه اقتصادی ـ مصوب ۱۳۸۹ـ و قانون ایجاد مناطق جدید ویژه اقتصادی ـ مصوب ۱۳۸۹ـ و قانون ایجاد مناطق ویژه اقتصادی سهند مراغه، استارا و سهلان ـ مصوب ۱۳۸۹ـ نسبت به عملیاتی نمودن و فعال­سازی مناطق ویژه اقتصادی مصوب و دارای مجوز
۱ـ در بند (۶) ماده (۱) و ماده (۸)، عبارت " با تایید حوزه علمیه قم " به عبارت " دارای مجوز
۱ـ در ماده (۲)، عبارت "دارای مجوز
پ - ضمانت‌نامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیر بانکی که دارای مجوز
پ - ضمانتنامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیر بانکی که دارای مجوز
اصلاح بند 2 ضوابط اجرایی نحوه تقویم ارزش اراضی زراعی و باغهای دارای مجوز
پ - ضمانت نامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیر بانکی و بانک‌های خصوصی که دارای مجوز
‌باغهای دارای مجوز
تبصره۳ـ سقف ارزشی واردات برای اشخاص حقیقی و حقوقی دریافت کننده کارت بازرگانی، برای سال اول، پانصد هزار (۵۰۰.۰۰۰) دلار و برای سال دوم، دو میلیون (۲.۰۰۰.۰۰۰) دلار تعیین می شود. واحدهای تولیدی دارای مجوز
ماده 12 - به استناد مواد (5) و (8) قانون توسعه صنعت ایرانگردی و جهانگردی‌، تاسیسات‌گردشگری موضوع ماده (1) ایین‌نامه ایجاد، اصلاح‌، تکمیل‌، درجه‌بندی و نرخ‌گذاری تاسیسات گردشگری ونظارت بر فعالیت انها و اصلاحات بعدی ان‌، دفاتر خدمات مسافرتی و جهانگردی و تورگردانی و مؤسسات‌اموزش خدمات گردشگری‌، هتلهای اموزشی‌، راهنمایان تور، ذخیره جا، تولید و عرضه اطلاعات گردشگری‌و مؤسسات حمل و نقل گردشگری ترجیحاً دارای مجوز
تبصره۴ـ به منظور تسهیل شرایط دریافت تسهیلات ساخت در مناطق کمتر برخوردار مرزی، وزارت راه و شهرسازی (شرکت مادر تخصصی بازافرینی شهری ایران) مجاز است نسبت به پرداخت تسهیلات ساخت به متقاضیان نوسازی در مناطق مذکور با کارمزد حداقل چهار درصد (۴%) از طریق انعقاد قرارداد عاملیت با بانک­ها و مؤسسات عامل دارای مجوز
تبصره۳ـ اماکن عمومی دارای مجوز
"ماده 6 ـ به اعضای هیات علمی شاغل در دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی دولتی کهدارای مجوز
هیا‌ت و‌زیران درجلسه مورخ 10 /7 /1379 بنابه‌پیشنهاد شماره 3390/54‌ـ‌3017/105 مورخ 5 /7 /1379 سازمان مدیریت و‌برنامه‌ریزی کشور و‌به استناد ماده (23) قانون برنامه‌و‌بودجه ‌ـ‌ مصوب 1351‌ ـ‌ و بند «ل» تبصره (2) قانون بودجه سال 1379 کل کشور تصویب نمود: بند 2 تصویبنامه راجع به مقررات مربوط به اخذ تضمین انجام تعهدات (موضوع تصویبنامه شماره 33767/ت325هـ مورخ 12/7/1371) به شرح زیر اصلاح می شود: 2 ‌ـ‌ تضمین انجام تعهدات 2‌ـ‌1‌ـ‌ میزان تضمین انجام تعهدات برای انعقاد پیمانهای سی میلیارد ریال و کمتر، معادل پنج درصد (5%) مبلغ مندرج در پیمان و در مورد سایر معاملات (به استثنای امور ساختمانی، باربری و فرو‌ش ماشین‌الات) به میزان مقرر در بند (5) ماده (11) ایین‌نامه معاملات دو‌لتی می باشد که به یکی از صورتهای زیر از سوی پیمانکار نزد کارفرما تودیع می گردد. همچنین دستگاه مناقصه گزار باید از هر پرداخت معادل ده درصد (10%) کسر و به حساب سپرده بابت تضمین انجام معامله منظور نماید. الف ‌ـ‌ سپرده نقدی که باید به حساب بانکی کارفرما و‌اریز شود. ب ‌ـ‌ ضمانتنامه بانکی . پ ‌ـ‌ ضمانتنامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
تبصره - کلیه اموال ، داراییها ، سرمایه ، بدهی ، دیون و پرسنل شهرداریهای شهرهای یاد شده که دارای مجوز
‌تبصره - کلیه اموال، داراییها، سرمایه، بدهی، دیون و پرسنل شهرداریهای شهرهای یاد شده که دارای مجوز
پ ـ بانک عامل: کلیه بانک­های دولتی و غیردولتی و مؤسسات مالی دارای مجوز
۸ ـ نماینده سازمان­های مردم­نهاد دارای مجوز
در یکی از مراکز دارای مجوز
3 - در مورد چاه‌های دارای مجوز
ج ـ مدرس: فرد اموزش­دیده و دارای مجوز
چ ـ مربی: فرد اموزش­دیده، ماهر و دارای مجوز
ت ـ واحدهای تولیدی: واحدهایی که نسبت به تولید هرگونه کالا اقدام و دارای مجوز
‌تبصره - واحدهای اموزشی غیر انتفاعی که دارای مجوز
ب ـ انتخاب و خرید اثر از طریق نگارخانه های دارای مجوز
ب ـ بخش غیردولتی (خصوصی ـ تعاونی): انواع شرکت ها، مؤسسات، سازمان ها نهادها، تشکل ها، انجمن ها، جمعیت ها، کانون ها و شوراهای خصوصی و تعاونی که دارای مجوز
ماده۶ ـ اشخاص حقیقی و حقوقی طرف قرارداد باید دارای پروانه
۱ـ شبکه های فرعی ابیاری و زهکشی دارای مجوز
۳ـ روش های نوین ابیاری دارای مجوز
ج ـ پزشک خانواده: فردی که با حداقل مدرک دکترای پزشکی عمومی و دارای مجوز
ب ـ واحد تولیدی: واحدهای تولیدی غیردولتی صنعتی، معدنی، دام و طیور، دامپزشکی، صنایع تبدیلی و تکمیلی بخش کشاورزی و شرکت های دانش بنیان دارای مجوز
ماده۲ ـ واحدهای تولیدی دارای پروانه
ت ـ مؤسسه عامل: بانک­ها، مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
  2ـ مؤسسه عامل: بانکهای عامل، مؤسسات مالی و اعتباری، صندوقهای قرض الحسنه، صندوقهای توسعه ای دارای مجوز
ماده۳ـ محموله یا بسته های حاوی موجودات زنده تغییرشکل یافته ژنتیکی دارای مجوز
ماده۵ ـ شرایط حمل و نقل داخلی و فرامرزی موجودات زنده تغییرشکل یافته ژنتیکی دارای مجوز
ماده۶ ـ در صورت صدور مجوز توسط دستگاه اجرایی ذی صلاح برای صادرات، واردات و حمل و نقل داخلی، فرامرزی یا عبوری (ترانزیت) موجودات زنده تغییرشکل یافته ژنتیکی با هدف رهاسازی برای تجاری سازی در ایران، رخدادهای دارای مجوز
ث ـ ممیزی غیررسمی: بازدید و ممیزی سامانه­های بهداشتی مراکز مشمول این ایین نامه در چهارچوب ضوابط فنی و بهداشتی اعلامی از سوی سازمان دامپزشکی کشور توسط اشخاص حقوقی غیردولتی دارای مجوز
ماده۹ـ سازمان دامپزشکی کشور موظف است به طور مستمر بر عملکرد اشخاص حقوقی غیردولتی دارای مجوز
۲ـ کتابفروش: شخص حقیقی یا حقوقی که فعالیت غالب وی، فروش کتاب بوده و دارای مجوز
۳ـ ناشر: شخص حقیقی یا حقوقی فعال که دارای پروانه
۶ ـ مراکز: دانشگاه­ها و مؤسسات اموزش­عالی و پژوهشی و فناوری اعم از دولتی و غیردولتی و جهاددانشگاهی دارای مجوز
الف ـ بانک عامل: کلیه بانک های دولتی و غیردولتی و مؤسسات مالی دارای مجوز
د ـ متقاضی: اشخاص حقیقی و حقوقی غیردولتی واجد صلاحیت های لازم که دارای مجوز
ج ـ اعطای تسهیلات به متقاضیان طرح‌های سرمایه گذاری بخش غیردو‌لتی (تعاو‌نی و خصوصی) به شکل و‌جوه اداره شده از طریق انعقاد قراردادهای عاملیت با بانکها و صندو‌ق تعاو‌ن و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ماده۱۰ـ اشخاص حقیقی و حقوقی طرف قرارداد باید دارای مجوز
ماده 1 ‌ـ‌ هر کارخانه خصوصی یا دو‌لتی می‌تواند خود راسا و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
۸ ـ مؤسسه بیمه: شرکت بیمه­­ای که دارای پروانه
۲ـ ان دسته از اموال از قبیل ساختمان ها و ابنیه، تاسیسات، موجودی کالاها، مواد اولیه، لوازم و قطعات، محصولات در حال ساخت و یا ساخته ‎ شده، جاده ها، پل ها، سدها، نیروگاه ها که نوعاً توسط شرکت های بیمه بازرگانی دارای مجوز
ماده۷ـ خریداران گاز طبیعی شامل شرکت، مشترکان (عمده صنعتی) گاز طبیعی و نیروگاه ها یا اشخاص حقوقی دارای مجوز
‌ماده 1- هر کارگاه و یا کارخانه خصوصی یا دولتی می‌تواند خود راسا" و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
تبصره ـ کارخانه‌های ارد موضوع این ایین‌نامه‌ کارخانه‌های دارای مجوز
مدیریت دانشگاهها و مؤسسات پژوهشی ذکرشده که دارای مجوز
16ـ حمایت از انجمنهای علمی دارای مجوز
دارای مجوز
  ب ـ نیروی کار جدید: کسی که در مراکز خدمات اشتغال و مؤسسات مشاوره شغلی و کاریابی غیردولتی دارای مجوز
  ج ـ کارگاهها و مؤسسات مشمول این ایین‌نامه: کارگاههای خصوصی و تعاونی دایر موضوع ماده (4) قانون کار و بند (3) ماده (2) قانون تامین اجتماعی و یا کارگاههای دارای مجوز
ج ـ اعطای تسهیلات به متقاضیان طرحهای سرمایه گذاری بخش تعاونی و خصوصی به شکل وجوه اداره شدهاز طریق انعقاد قراردادهای عاملیت با بانکها و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
تبصره 2‌ـ‌ اجازه داده می‌شود در خصوص اعتبارات ابلاغی به دانشگاه‌ها، موسسه‌های اموزش عالی و پژو‌هشی که دارای مجوز
ج ـ اعطای تسهیلات به متقاضیان طرح‌های سرمایه گذاری بخش غیر دولتی (‌تعاونی و خصوصی) به شکل وجوه اداره شده از طریق انعقاد قراردادهای‌عاملیت با بانکها و صندوق تعاون و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
‌ماده 1 - هر کارگاه و یا کارخانه خصوصی یا دولتی می‌تواند خود راسا" و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
تبصره ـ کارخانه های ارد موضوع این ایین نامه، کارخانه های دارای مجوز
تبصره - واحدهای اموزشی غیرانتفاعی که دارای مجوز
ج - کارگاه‌ها و مؤسسات مشمول این ایین‌نامه، کارگاه‌های خصوصی و تعاونی دایر موضوع ماده (4)‌قانون کار و یا کارگاه‌هایی که از مراجع رسمی دارای مجوز
 ماده17ـ به منظور اموزش مهارت های موردنیاز بازار کار و بازاموزی و تجدید مهارت بیکاران، وزارت تعاون، کار و رفاه اجتماعی با رعایت قوانین و مقررات و از محل منابع تبصره (3) مـاده (9) قانون بیمه بیـکاری ـ مصوب سال 1369ـ اقدامات قانونی لازم از جمله حمایت از طریق صدور کارت اعتباری برای ثبت نام بیکاران در مراکز خدمات اشتغال و موسسات مشاوره شغلی و کاریابی های دولتی و غیردولتی دارای مجوز
ماده 11ـ در دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی دولتی و همچنین فرهنگستانهای تخصصی‌که دارای مجوز
ماده۸ ـ مراکز علمی طرف قرارداد با متقاضی باید دارای مجوز
ماده۳ـ در صورت اختلاط درون محدوده های دارای مجوز
ماده۶ ـ در صورت اعلام ماده معدنی پرتوزا به عنوان محصول جانبی توسط سازمان در محدوده های دارای مجوز
ماده۱۰ـ سازمان موظف است پایش و نظارت مستمر پرتویی در محدوده های عملیاتی معدنی دارای مجوز
تبصره 2 ـ اجازه داده می‌شود درخصوص اعتبارات ابلاغی به دانشگاهها، مؤسسه‌های اموزش عالی و پژو‌هشی که دارای مجوز
‌تبصره 2 ـ اجازه داده می‌شود در خصوص اعتبارات ابلاغی به دانشگاهها، مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
ماده 2- شاغلان حرفه دامپزشکی شامل کلیه دانش اموختگان دوره‌های دکترای عمومی وتخصصی‌،کاردانی و کارشناسی دامپزشکی و نیز سایر رده‌های دارای مجوز
و پارک های علم و فناوری که دارای مجوز
‌ماده 17ـ واحدهای بانکی که دارای مجوز
4 ـ پلاک‌هایی که قبل از تصویب قانون لغو مالکیت اراضی موات شهری (58.4.5) به صورت تاسیسات و مستحدثات صنعتی، ورزشی، جایگاه‌های فروش‌مواد نفتی و همچنین کارگاه‌ها، گاراژها، توقف‌گاهها و انبارهای مسقف، اماکن درمانی بهداشتی، اموزشی، فرهنگی و خدمات عمومی و تاسیسات مشابه بوده‌مشروط بر ان است که مساحت انها از 3000 متر مربع تجاوز ننماید و دارای پروانه
‌ماده 32 ـ انتقال زمین متعلق به زوج یا زوجه به یکدیگر در حد نصاب مقرر مشروط بر انکه طرفین واجد شرایط برای عمران ان باشند منحصراً در مواردی که‌یکی از انها دارای مجوز
‌ماده 41 - کلیه مقررات یاد شده برای صدور پروانه جهت کسانی که واجد شرایط می‌باشند در زمین موات یا بایر برای اشخاص حقیقی است و اشخاص حقوقی‌که دارای مجوز
‌تبصره - در صورتی که مالک زمین مورد خریداری یا تملک قبلاً گواهی مهلت عمران اخذ نموده و یا دارای پروانه
ع ـ صادرات: نقل و انتقال برون مرزی مطابق با ضوابط و مقررات قانونی و دارای مجوز
ف ـ واردات: نقل و انتقال دارای مجوز
ماده۱۱ـ رخدادهای دارای مجوز
ماده۲۲ـ در صورتی که موجود زنده تغییر شکل یافته دارای مجوز
ماده۳۷ـ چنانچه مستندات علمی جدیدی مبنی بر احتمال مخاطرات درخصوص فعالیت های دارای مجوز
 ماده6 ـ اشخاص حقوقی غیردولتی دارای مجوز
ماده17ـ مؤسسه می‌تواند تمام یا بخشی از وظایف نظارت وکنترل بذر، نهال یا مواد رویشی قابل تکثیر را براساس قراردادی که در ان شرایط نظارت و کنترل و مراحل فعالیت‌های مرتبط با نظارت و کنترل مشخص شده است، به متقاضیان حقیقی یا حقوقی واجد شرایط دارای مجوز
و ـ عامل صندوق: بانکهای عامل، صندوقهای پژوهش و فناوری و سایر صندوقهای مالی دارای مجوز
تبصره 2- میزان وجه‌الضمان تودیعی توسط شرکتهای حمل و نقل بین‌المللی ایرانی دارای مجوز
‌تبصره 2- میزان وجه الضمان تودیعی توسط شرکتهای حمل و نقل بین المللی ایرانی دارای مجوز
تبصره ـ مؤسسات یا اموزشگاههای دارای مجوز
‌د - پلاکهایی که قبل از تاریخ 1358.4.5 به صورت تاسیساتی از قبیل مستحدثات صنعتی، ورزشی، جایگاه‌های فروش مواد نفتی، کارگاه‌ها، گاراژها، توقفگاه‌ها‌و انبارهای مسقف، اماکن درمانی، بهداشتی، اموزشی، فرهنگی و خدمات عمومی و تاسیسات مشابه باشد، مشروط بر ان که مساحت زمین انها از سه هزار متر‌مربع بیشتر نبوده و دارای پروانه
ب - متقاضی، دارای مجوز
ج ـ مؤسسات مالی، اعتباری و شرکت‌های دارای مجوز
تبصره ـ متقاضیان اجرای برنامه‌های موضوع این ماده باید دارای پروانه
سازمان مذکور می‌تواند انها را به اشخاصی که دارای مجوز
2ـ درخصوص اتباع خارجی، گذرنامه معتبر کشور متبوع که دارای مجوز
1ـ اخذ معرفی‌نامه معتبر با امضای حداقل یک نفر از مشتریان شناخته شده یا اشخاص مورد اعتماد یا معرفی‌نامه از یکی از مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ماده 3 ـ تمامی کاریابی‌های دارای مجوز
‌تبصره 2 - نسخه دیجی‌تال نشریات چاپی دارای مجوز
‌ماده 5- ترجمه تمام یا قسمتی از مطالب مطبوعات دارای پروانه
تبصره ـ نسخه دیجیتال رسانه­های چاپی دارای مجوز
ماده۸ ـ ترجمه تمام یا قسمتی از مطالب اختصاصی رسانه­های داخلی دارای پروانه
ماده۳۳ـ وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی سه ماه قبل از پایان دوره مسئولیت نماینده مدیران مسئول مطبوعات در هیات نظارت بر مطبوعات، ضمن درج اگهی در رسانه­های سراسری، اعلام نامزدی مدیران مسئول رسانه­های دارای مجوز
تبصره 2 ‌ـ‌ نسخه دیجیتال نشریات چاپی دارای مجوز
پ ـ مؤسسات اعتباری: مؤسسات اعتباری غیربانکی دارای مجوز
  ب ـ موسسه عامل: در مورد ماده (118) قانون بانکهای عامل و در خصوص ماده (224) قانون بانکها، مؤسسات مالی و اعتباری، صندوقهای قرض‌الحسنه و صندوقهای توسعه‌ای دارای مجوز
ب ـ واحدهای تولیدی و معدنی: واحدهای دارای پروانه
پ ـ واحدهای تولیدی فناوری اطلاعات: واحدهای تولیدکننده و ارایه­دهنده خدمات نرم افزار که دارای پروانه
ح ـ سرمایه گذاری مجدد: سرمایه­گذاری اقتصادی انجام شده بابت توسعه، بازسازی و نوسازی واحدهای موجود دارای پروانه
تبصره۱ـ واحدهای تولیدی فناوری اطلاعات دارای پروانه
ماده۶ ـ درامد ابرازی دفاتر گردشگری و زیارتی دارای مجوز
‌ماده 2- ‌درامد مؤسسات نگهداری معلولان ذهنی و حرکتی دارای پروانه
‌ماده 3- درامد باشگاه‌ها و مؤسسات ورزشی دارای مجوز
ماده 5 ـ تسهیلات مالی موضوع این ایین نامه از طریق بانک عاملی که توسط هیئت مدیره شرکت از میان بانکهای دولتی یا خصوصی دارای مجوز
  الف ـ بخش غیردولتی: انواع شرکت‌ها، مؤسسات، سازمان‌ها، نهادها، تشکل‌ها، انجمن‌ها، جمعیت‌ها، کانون‌ها و شوراهایی که دارای مجوز
ماده3ـ سازمان موظف است بهمن ماه هر سال، فهرست و برنامه سال اینده دفاتر و تاسیسات گردشگری دارای مجوز
الف ـ واحدهای تولیدی: کلیه واحدهای تولیدی صنعتی، معدنی و کشاورزی دارای مجوز
پ - بیمه گر: شرکت سهامی بیمه ایران و هر شرکت بیمه غیردولتی دارای مجوز
تبصره۱ـ هیات نظارت استان می تواند به عنوان عوامل نظارتی از میان شرکت های خدمات فنی و مهندسی دارای مجوز
تبصره۲ـ اشخاص حقیقی و حقوقی طرف قرارداد در صورتی واجد صلاحیت شناخته می‏شوند که دارای مجوز
۴ـ صندوق: صندوق هایی که به موجب قانون تشکیل شده و یا دارای مجوز
۵ ـ واحد تولیدی: شخص حقیقی و یا حقوقی تولیدکننده کالا و یا خدمات که دارای مجوز
ماده۶ ـ بانک ها و مؤسسات اعتباری غیربانکی دارای مجوز
ذ ـ پزشک خانواده: فردی است با حداقل مدرک دکترای پزشکی عمومی و دارای مجوز
‌ماده 1 - هر کارخانه خصوصی یا دولتی موظف است خود راساً و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
پ - اشخاص حقوقی که حسب مورد دارای مجوز
ماده 1 ‌ـ‌ هر کارخانه خصوصی یا دو‌لتی موظف است خود راساً و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
تبصره ـ مدیرکل زندان های استان مکلف است فهرست بازداشتگاه های دارای مجوز
۵ . مؤسسه: دانشگاه ها و مؤسسه های اموزش عالی، پژوهشی و فناوری دولتی و غیردولتی که دارای مجوز
ث ـ مؤسسه یا شرکت ارزش گذاری: مؤسسه یا شرکت دارای مجوز
  ماده1ـ دستگاه‌های اجرایی موضوع ماده (222) قانون برنامه پنجساله پنجم توسعه جمهوری اسلامی ایران ـ مصوب 1389ـ موظفند با همکاری بیمه مرکزی جمهوری اسلامی ایران تا پایان سال 1390 برنامه زمان‌بندی و اعتبارات لازم برای بیمه نمودن اموال منقول و غیرمنقول خود را تنظیم و به معاونت برنامه‌ریزی و نظارت راهبردی رییس‌جمهور ارایه نمایند، به گونه‌ای که تا پایان برنامه پنج ساله پنجم جمهوری اسلامی ایران اموال منقول و غیرمنقولی که از محل اعتبارات تملک دارایی‌های سرمایه‌ای (طرح‌های عمرانی) و مصارف سرمایه‌ای مندرج در بودجه شرکت‌های دولتی تملک، خریداری و ایجاد شده یا می‌شود را در برابر خطرات اتش‌سوزی و حوادث طبیعی از قبیل سیل و زلزله نزد شرکت‌های بیمه تجاری (دارای مجوز
کارگر مجربی است که دارای مجوز
ماده1ـ ارائه خدمات پژوهشی (تحقیقاتی و فناوری) و اموزشی توسط مدارس، مراکز فنی و حرفه‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی، مراکز و مؤسسات اموزشی و پژوهشی که دارای مجوز
تبصره 2ـ ثبت هرگونه تغییر و اصلاح در اساسنامه مؤسسات و شرکتهای دارای مجوز
ماده 7ـ چنانچه تخلف اشخاص حقیقی و مؤسسات و شرکتهای دارای مجوز
ب ـ ضمانتنامه‌های صادر شده از سوی مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
تبصره ـ راهنمایان گردشگری دارای مجوز
ماده12ـ شرکتهای حمل و نقل بین‌المللی در صورت نیاز به استفاده از کامیون یا کامیونهای خطوط داخلی لازم است درخواست کتبی خود را به یکی از شرکتهای حمل و نقل داخلی دارای مجوز
ماده 17 - واحدهای بانکی که دارای مجوز
ه ـ ممنوعیت نگهداری سلاح دارای مجوز
ماده۱۶ـ در مورد قرار ممنوعیت از نگهداری سلاح دارای مجوز
ث ـ اماکن عمومی: هتل ها، متل ها، مسافرخانه ها، پانسیون ها و اماکن خصوصی شامل مهمانسرای شرکت های خصوصی و منازل افراد دارای مجوز
۱ـ اشخاص حقوقی که در اساسنامه انان اجرای دوره ها یا ارائه خدمات اموزشی پیش بینی شده باشد یا دارای مجوز
ح‌- حمایت و پشتیبانی از مؤسسات دارای مجوز
۵ ـ محصول صرفاً صادراتی: این محصول صرفاً برای بازارهای خارج از ایران و بر اساس استانداردها و درخواست مشتری خارجی توسط تولیدکننده داخلی تولید می­شود و با عنوان «محصول صرفاً صادراتی» برای وسیله پزشکی، مجاز به صادرات می­باشد. محصول صرفاً صادراتی به عنوان محصول دارای پروانه
ماده۳۱ـ چنانچه به تشخیص اداره کل، وسیله پزشکی دارای مجوز
ماده۶۹ ـ کلیه تجهیزات پزشکی نمایش و ارائه شده در نمایشگاه­ها باید مطابق این ایین نامه و دستورالعمل های ابلاغی دارای مجوز
ماده۷۰ـ کلیه اشخاص حقیقی یا حقوقی شرکت کننده در نمایشگاه­ها مکلف و متعهد به رعایت دستورالعمل های ابلاغی اداره کل در خصوص نمایش و ارائه تجهیزات پزشکی دارای مجوز
۵ ـ رفتار خارج از نزاکت و مغایر شؤون شغل سردفتری و دفتریاری با مامورین رسمی دارای مجوز
تبصره۲ـ منظور از حساب بیمه، حسابی است که کلیه وجوه حاصل از ماده (۱۶۵) قانون مالیات های مستقیم مصوب ۱۳۴۵ با اصلاحیه بعدی و ماده واحده قانون تامین اعتبار جهت اجرای مواد (۱۰)، (۱۱)، (۵۷) و (۶۸) قانون دفــاتر اسناد رسمی و کانون سردفتران و دفتریاران مصوب ۱۳۶۷ و بند (۱) ماده واحــده قانــون توزیع حق التحریر دفاتر اســناد رسمی موضوع ماده (۵۴) قانون دفاتر اسناد رسمی، واریز شده یا می شود و کانون سردفتران و دفتریاران تهران در یکی از بانک های دارای مجوز
ماده‌ 48ـ کلیه دستگاههای اجرایی در مواردی که کسب نظر کارشناس رسمی دادگستری الزامی است‌،نظر به مؤسسات و کارشناسان موضوع این ایین‌نامه که دارای مجوز
ی ـ مؤسسات کارشناسی: مؤسساتی غیردولتی هستند که دارای مجوز
خاص هوایی، مجتمع‌های تفریحی ـ ورزشی هوایی و فرودگاههای دارای پروانه
ماده۴ـ مالکان کشتی های ایرانی مشمول مقاوله­نامه مکلفند برای اطمینان از اجرای تعهد و مسئولیت بازگرداندن دریانوردان شاغل در کشتی های مزبور به وطن طبق قرارداد کار مربوط و شرایط پیش بینی شده در استاندارد (۵. ۲ الف) مقاوله نامه و اصلاحیه های لازم الاجرای استاندارد یادشده، پوشش بیمه ای لازم را تدارک نمایند. برای انجام تعهد مزبور، ارایه گواهینامه پوشش بیمه ای صادر شده از سوی انجمن های بین المللی بیمه متقابل (حمایت و غرامت) یا بیمه نامه های معتبر صادر شده توسط مؤسسات بیمه ای دارای مجوز
‌ماده 1 - درامد ازادگان، حاصل از واحدهای تولیدی که دارای مجوز
تبصره ـ اطلاعات و گزارش های مذکور محدود به طرحهای دارای مجوز
پ ـ بیمه­گر: شرکت سهامی بیمه ایران و هر شرکت بیمه غیردولتی دارای مجوز
‌ماده 8 - در مورد اشخاص حقیقی و اعضای شرکتهای تعاونی مسکن در تهران و شهرهائی که قانون نحوه انجام معاملات واحدهای مسکونی اعمال می‌گردد،‌متقاضی باید دارای مجوز
تبصره 5 ـ کلیه بانک های غیر دولتی و سایر مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ب) ضمانت‌نامه صادر شده از سوی مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
ماده6 ـ وزارت امور اقتصادی و دارایی مجاز است از طریق کمیسیون تعیین ضرایب تشخیص درامد مشمول مالیات موضوع بند (الف) ماده (154) قانون مالیاتهای مستقیم، نسبت به تعیین ضرایب مذکور در مورد واحدهای صنفی متصل به یکی از شبکه‌های زنجیره‌ای خرده‌فروشی اصناف دارای مجوز
خ ـ مؤسسات اعتباری: مؤسسات اعتباری کلیه بانکهای دولتی و غیردولتی و سایر موسسات اعتباری دارای مجوز
ماده 3 - مراکز اموزش مهارت برای اجرای اموزشهای موضوع این ایین نامه می تواند یکی از انواع زیر باشد:الف - مراکز اموزش مهارت موضوع ماده (108) قانون کار.ب - مراکز اموزش مهارت وزارت اموزش و پرورش که براساس ماده (10) این ایین نامه مجری اموزشهای کار - دانش، گردند.ج - مؤسسات کاراموزی و اموزشگاههای فنی و حرفه ای ازاد که دارای پروانه
تبصره 1(اصلاحی 22ˏ01ˏ1395)- وزارت اموزش و پرورش می‏ تواند علاوه بر مراکز غیردولتی موضوع ماده (3) این ایین نامه، با سایر مراکز غیردولتی و خصوصی دارای مجوز
‌ماده 3 - وزارت مسکن و شهرسازی به ان دسته از مالکین زمینهای غیر موات شهری که اراضی انها طبق ضوابط طرح جامع و تفصیلی کاربری اموزشی‌دارد اجازه نقل و انتقال خواهد داد مشروط به اینکه خریداران اراضی مزبور که دارای مجوز
ب ـ مؤسسه اعتباری: تمامی بانکهای دولتی و غیردولتی و سایر مؤسسات اعتباری دارای مجوز
‌ماده 7 - کمیته تخصیص ارز هر ساله حسب تقاضای وزارتخانه‌های صنعتی با توجه به اولویتهای میزان متناسبی ارز جهت تجهیز و فعالیت واحدهای تحقیقاتی‌دارای مجوز
‌ماده 9 - وزارت فرهنگ و اموزش عالی موظف است جهت ورود کتب و نشریات علمی مراکز تحقیقات صنعتی دارای مجوز
ت ـ گذرنامه که دارای پروانه
تبصره۲ـ وزارت کشور (اداره کل اتباع خارجی) و وزارت اموزش و پرورش می توانند از ظرفیت سازمانهای مردم نهاد که مطابق اساسنامه خود در حوزه کودکان و نوجوانان فعالیت داشته و دارای مجوز
۴ـ مؤسسه عامل: بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
پ ـ تشکل : تشکل ها و گروه های محلی روستایی، عشایری و سازمان های مردم نهاد تخصصی که برای تحقق اهداف مشخص و مشترک مرتبط با حفاظت، احیا، اصلاح و بهسازی محیط­زیست و منابع طبیعی در چهارچوب قوانین و مقررات، دارای مجوز
ت ـ تعاونی: تعاونی هایی که حیطه فعالیت انها مرتبط با حوزه محیط­زیست و منابع طبیعی بوده و توسط وزارت تعاون، کار و رفاه اجتماعی یا وزارت جهادکشاورزی ثبت و دارای مجوز
تبصره ۲ـ بانک مرکزی، سازمان و وزارت موظفند مشترکاً شرایط معامله گران اولیه را ظرف یک ماه از تصویب این ایین نامه تعیین نمایند. وزارت براساس شرایط تعیین شده اولین گروه معامله گران اولیه را معرفی می نماید. حضور تمامی نهادهای مالی دارای مجوز
ماده ۲ـ تمام طرح ها و پروژه های جدید و نیمه تمام (با اولویت طرح (پروژه) های نیمه تمام) دارای مجوز
۵ ـ تولیدکننده کالا: شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
۶ ـ عرضه­کننده خدمت: شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
۳ـ مؤسسه: هر یک از دانشگاه­ها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی اعم از دولتی و غیردولتی مصوب شورای گسترش وزارت و سایر مراجع قانونی و حوزه­های علمیه دارای مجوز
ماده۵ ـ اداره کل و یا سازمان با استفاده از ظرفیت ارزیابان ذی­صلاح صنف مربوط و نهادهای غیردولتی مرتبط، وظیفه پایش و ارزیابی عملکرد واحدهای دارای مجوز
ماده۶ ـ سالن های نمایش دارای مجوز
تبصره ـ فعالیت های فرهنگی دارای مجوز
۴ـ دﺳﺘﮕﺎه ﻫﺎی اﺟﺮایی و ﺑﺎﻧﮏ ﻫﺎ و مؤسسات اعتباری غیربانکی دارای مجوز
۵ ـ تضمین معتبر برای شرکت در فرایند ارجاع کار و تضامین قرادادهای ارزی ریالی، مطابق ضوابط این ایین نامه می­باشد. ضمانت­نامه بانکی بخش ارزی فقط ضمانت نامه های ارزی بانکی از بانک­های داخلی دارای مجوز
خسارت­های مالی موضوع تبصره (۱) ماده (۸) قانون توسط بیمه­گر دارای مجوز
ماده۳ـ وسایل نقلیه مجاز به ورود و تردد در محدوده های ممنوعه تردد باید دارای مجوز
۱ـ وزارت صنعت، معدن و تجارت مجاز است، ظرف یک سال از تاریخ ابلاغ این تصمیم نامه، برای فعالیتهای دوزندگی پوشاک که دارای مجوز
1 ـ واحدهای صنفی تولیدی مشمول قانون نظام صنفی در صورتی که دارای مجوز
 ج ـ در لایحه بودجه سال 1391 کل کشور و سال‌های بعد از ان، منابع لازم برای استرداد مبالغ مالیات بر ارزش افزوده اخذ شده از سینماگران دارای مجوز
 2ـ واردات کالاها و خدمات سینمایی و سمعی و بصری و همچنین کالاها و خدمات موردنیاز برای فعالیت‌های سینمایی و خدمات مرتبط دارای مجوز
 الف ـ وزارت راه و شهرسازی و سازمان منابع طبیعی مکلفند با رعایت قوانین مربوط نسبت به واگذاری زمین برای ایجاد شهرک‌ها، پردیس‌ها و مراکز خدمات سینمایی دارای مجوز
 ب ـ سایر دستگاه‌های اجرایی و مراجع ذی‌ربط مکلفند با رعایت قوانین مربوط حداکثر مساعدت لازم برای ایجاد شهرک‌ها، پردیس‌ها و مراکز خدمات سینمایی دارای مجوز
ماده۱۲ـ مؤسسات اعتباری صرفاً مجاز به همکاری با شرکت اعتبارسنجی دارای مجوز
       تصویب نامه در خصوص اطلاعات مالیاتی بنگاه های اقتصادی دارای مجوز
۱ـ اطلاعات مالیاتی بنگاه­های اقتصادی دارای مجوز
پ ـ فروش ارز حاصل به بانک ها و یا صرافی های دارای مجوز
در مواردی که ترخیص کالای وارداتی براساس گواهی بازرسی (COI) معتبر صادره از سوی مؤسسات و شرکتهای بازرسی دارای مجوز
کمکهای نقدی اشخاص حقیقی و حقوقی به انجمنهای علمی دارای مجوز
  چ) کالاهای صید دریایی و سایر کالاهای دریایی که توسط شناورهای ثبت شده در یک عضو متعاهد یا دارای مجوز
  ح) کالاهایی که در کشتیهای کارخانه دار ثبت شده در سرزمین یک عضو متعاهد و یا دارای مجوز
تصویب نامه در مورد کلیه مؤسسات اعتباری غیربانکی، دارای مجوز
۱ـ کلیه مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
به منظور ایفای تعهدات ارزی بین المللی، معاونت برنامه ریزی و نظارت راهبردی رئیس جمهور مکلف است نسبت به پیش بینی، تامین و پرداخت معادل ریالی تامین مالی خارجی که دارای مجوز
۷ـ در خصوص بند (۹) گزارش حسابرس مستقل (تاکید بر مطلب خاص): با توجه به اینکه شرکت فرعی ذکر شده دارای مجوز
1ـ واحدهای صنفی تولیدی مشمول قانون نظام صنفی در صورتی که دارای مجوز
ورود شاسی های قابل تبدیل به خودروهای خدمات رسان از قبیل اتش نشانی، امبولانس و حمل زباله از طریق شرکت های دارای مجوز
5- کلیه دستگاه‌های اجرایی، بانک‌های دولتی فعال در نظام بانکی، بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران، نهادهای عمومی بخش غیر دولتی،‌شرکت‌های دولتی، مؤسسات و صندوق‌های اعتباری دارای مجوز
تبصره۲ـ کارمزد خدمات در مواردی که ترخیص کالای وارداتی بر اساس گواهی بازرسی (COI) معتبر صادره از سوی مؤسسات و شرکتهای بازرسی دارای مجوز
هیات وزیران در جلسه مورخ ۳ /۹ /۱۳۷۲ بنابه پیشنهاد مشترک وزارت امور اقتصادی و دارایی و وزارت راه و ترابری و به استناد اصل یکصد و سی و هشتم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران تصویب نمود: کلیه کالاهای تزانزیتی که توسط شرکت‌های معتبر حمل و نقل بین‌المللی دارای مجوز
تبصره ـ دادگاه می‏تواند علاوه بر موارد ماده (۶۶) قانون ایین دادرسی کیفری مصوب ۱۳۹۲/۱۲/۴ با اصلاحات بعدی از نماینده مطلع سازمان‏های مردم نهادی که دارای مجوز
ماده۳ـ وزارت نفت مکلف است ظرف (۳۰) روز از تاریخ ابلاغ این ایین نامه، طی فراخوان عمومی از متقاضیان استفاده از تسهیلات موضوع قانون دعوت کند تا درخواست خود را در مهلت تعیین­شده در فراخوان به همراه گزارش­های فنی و اقتصادی طرح مورد نظر، به ان وزارت ارسال کنند. همچنین وزارت مذکور مکلف است کتباً به پالایشگاه­های موجود و شرکت­هایی که دارای مجوز
۱ـ طرح­های دارای مجوز
ماده۱۹ـ به منظور تسهیل در فرایند تامین مالی، وزارت نفت و شرکت های تابع در چهارچوب ماده (۱۲) قانون رفع موانع تولید رقابت پذیر و ارتقای نظام مالی کشور ـ مصوب۱۳۹۴ـ ، بیمه های دارای مجوز
دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی درمناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران مصوب 13/6/1379 شورای پول و اعتبار بر اساس قانون پولی و بانکی کشور مصوب سال 1351، قانون عملیات بانکی بدو‌ن ربا مصوب سال 1362 و در اجرای ایین‌نامه اجرایی موضوع ماده 18 قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران که در تاریخ 9/9/1378 به تصویب هیات‌وزیران رسیده است، دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی در مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران در جلسه مورخ 13/6/1379 شورای پول و اعتبار شامل 105 ماده و 41 تبصره به شرح ذیل مورد تصویب قرارگرفت: بخش او‌ل- تعاریف ماده 1‌ـ‌ معانی عبارت‌های مذکور در این دستورالعمل به شرح زیر می‌باشد. ایران: جمهوری اسلامی ایران. قانون: قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. ایین‌نامه: ایین‌نامه اجرایی ماده 18 قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. دستورالعمل: دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی در مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. بانک مرکزی: بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران. شورای‌عالی: شورای‌عالی مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. سازمان: سازمان هریک از مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. منطقه: هریک از مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. مؤسسه: مؤسسه اعتباری که دارای اجازه فعالیت در منطقه می‌باشد. بانک: بانکی که دارای اجازه فعالیت در منطقه می‌باشد. شعبه: و‌احدی از یک بانک یا مؤسسه اعتباری فعال در منطقه یا خارج از ان است که طبق اساسنامه بانک یا مؤسسه اصلی و در چارچوب قوانین و مقررات منطقه به عملیات مجاز بانکی مبادرت می‌و‌رزد. و‌احدهای بانکی: بانک‌ها و مؤسسات و شعب بانک‌ها و مؤسسات ایرانی و خارجی که دارای اجازه فعالیت در منطقه هستند. بانکداری برو‌ن مرزی: انجام انواع عملیات بانکی منحصراً با پول خارجی. صرافی: اشتغال به خرید و فرو‌ش و انتقال انواع پول و مسکوکات طلا و نقره. دفتر نمایندگی: دفتر نمایندگی بانک‌ها و مؤسسات اعتباری که در منطقه تاسیس می‌شود. موافقت اصولی: موافقت او‌لیه بانک مرکزی با تاسیس بانک یا مؤسسه و یا افتتاح شعب بانک‌ها و مؤسسات خارجی پس از تایید شرایط احراز متقاضیان و تودیع 50 درصد سرمایه نزد بانک مرکزی به منظور تشکیل پرو‌نده ثبتی و تکمیل سرمایه. مجوز تاسیس: موافقت نهایی بانک مرکزی با تاسیس بانک یا مؤسسه یا افتتاح شعب بانک‌ها و مؤسسات خارجی پس از تودیع 100 درصد سرمایه نزد بانک مرکزی و طی مراحل پیش‌بینی شده در ایین‌نامه و دستورالعمل به منظور ثبت و‌احد بانکی در منطقه. بخش دو‌م- شرایط تاسیس ماده 2‌ـ‌ بانک‌ها و مؤسسات می‌توانند با سرمایه ایرانی یا خارجی و یا با مشارکت ایرانی و خارجی در منطقه به ثبت برسند. ماده 3‌ـ‌ بانک‌ها و مؤسساتی که در منطقه به ثبت می‌رسند و مرکز اصلی ان‌ها نیز همان منطقه باشد بانک یا مؤسسه ایرانی محسوب می‌شوند. ماده 4‌ـ‌ تاسیس بانک، مؤسسه و افتتاح شعب بانک‌ها و مؤسسات ایرانی یا خارجی در منطقه موکول به پیشنهاد سازمان، صدو‌ر مجوز تاسیس از طرف بانک مرکزی و ثبت در منطقه است. مرجع ثبت شرکت‌ها در منطقه مکلف است قبل از ثبت و‌احدهای بانکی مجوز تاسیس را مطالبه کند. تبصره- اساسنامه بانک‌ها و مؤسسات و هرگونه تغییرات بعدی در اساسنامه ان‌ها باید پس از پیشنهاد سازمان به تایید شورای پول و اعتبار برسد. ماده 5‌- تاسیس دفاتر نمایندگی بانک‌ها و مؤسسات ایرانی یا خارجی موکول به موافقت سازمان، اخذ تاییدیه بانک مرکزی در مورد مسؤو‌ل دفتر نمایندگی و ثبت در منطقه است. تبصره- دفتر نمایندگی قبل از شرو‌ع فعالیت ملزم به ارسال یک نسخه از اگهی ثبت دفتر نمایندگی در رو‌زنامه رسمی و ارایه ادرس دقیق محل فعالیت خود به بانک مرکزی می‌باشد. ماده 6‌ـ‌ شعب بانک‌های ایرانی که پیش از تصویب ایین‌نامه با اجازه بانک مرکزی در منطقه ایجاد شده‌اند نیازی به اخذ مجوز تاسیس مجدد ندارند. ماده 7‌ـ‌ سرمایه بانک‌ها و مؤسسات می‌تواند تا 100 درصد متعلق به اتباع خارجی یا ایرانی و یا ترکیبی از این دو باشد. از نظردستورالعمل اتباع حقیقی خارجی، افراد تابع دولت‌های مورد شناسایی دو‌لت ایران و اتباع حقوقی خارجی، شرکت‌ها و بانک‌های ثبت شده در کشورهای مورد شناسایی دو‌لت ایران هستند که حداقل سه سال سابقه فعالیت داشته باشند. تبصره- در موارد استثناء و در رابطه با اتباع حقوقی خارجی به تشخیص بانک مرکزی عمل خواهد شد. ماده 8‌ـ‌ و‌احدهای بانکی در منطقه می‌توانند برحسب مجوز دریافتی به بانکداری برو‌ن مرزی اشتغال و‌رزند. و‌احدهای بانکی برو‌ن مرزی از انجام عملیات و معاملات به ریال ایران ممنوع هستند و باید معاملات و عملیات خود را منحصراً با پول‌های خارجی انجام دهند. تبصره- و‌احدهای بانکی که مجوز فعالیت بانکداری برو‌ن‌مرزی را دریافت می‌کنند مکلفند عبارت «برو‌ن مرزی» را همراه نام خود بکار برند. ماده 9‌ـ‌ تاسیس بانک یا مؤسسه در منطقه به صورت شرکت سهامی عام یا خاص با سهام با نام طبق مقررات مندرج در لایحه اصلاح قسمتی از قانون تجارت مصوب سال 1347 مجاز است. ماده 10‌ـ‌ حداقل سرمایه و‌احدهای بانکی در منطقه به شرح زیر تعیین می‌گردد: 1‌ـ‌10‌ـ‌ و‌احدهای بانکی غیر برو‌ن ‌مرزی: 1‌ـ‌1‌ـ‌10‌ـ‌ بانک: حداقل سی و پنج میلیارد (000/000/000/35) ریال که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 2‌ـ‌1‌ـ‌10‌ـ‌ مؤسسه: حداقل پانزده میلیارد (000/000/000/15) ریال که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 3‌ـ‌1‌ـ‌10‌ـ‌ شعبه بانک یا مؤسسه خارجی: حداقل ده میلیارد (000/000/000/10) ریال که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 2‌ـ‌10‌ـ‌ و‌احدهای بانکی برو‌ن مرزی: 1‌ـ‌2‌ـ‌10‌ـ‌ بانک: حداقل 10 میلیون (000/000/000/10) دلار که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 2‌ـ‌2‌ـ‌10‌ـ‌ مؤسسه: حداقل پنج میلیون (000/000/5) دلار که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 3‌ـ‌2‌ـ‌10‌ـ‌ شعبه بانک یا مؤسسه خارجی: حداقل 3 میلیون (000/000/3) دلار که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. تبصره 1‌ـ‌ صدو‌ر موافقت اصولی موکول به تامین و تودیع 50 درصد سرمایه و‌احد بانکی مربوط، و صدو‌ر مجوز تاسیس موکول به تامین و تودیع 100 درصد سرمایه و‌احد بانکی مربوط نزد بانک مرکزی طبق مفاد این ماده است. تبصره 2‌ـ‌ صدو‌ر مجوز تاسیس و‌احدهای بانکی با سرمایه خارجی موکول به ارایه اعلامیه فرو‌ش ارز به یکی از بانک‌ها به میزان سرمایه متعلق به اتباع خارجی و در مورد و‌احدهای بانکی برو‌ن مرزی تودیع ارز نزد بانک مرکزی خواهد بود. تبصره 3‌ـ‌ شعب بانک‌ها و مؤسسات داخلی در منطقه الزامی به تودیع سپرده سرمایه ندارند. تبصره 4‌ـ‌ بانک مرکزی به تشخیص خود می‌تواند حداقل سرمایه نقدی و‌احدهای بانکی را تغییر دهد. ماده 11‌ـ‌ استفاده از و‌جوه تودیع‌شده نزد بانک مرکزی منوط به ارایه مدارک ثبت شرکت شامل اساسنامه و اظهارنامه ثبت شده، اگهی ثبت در رو‌زنامه رسمی و اعلام اسامی مدیران و صاحبان امضاء مجاز می‌باشد. ماده 12‌ـ‌ متقاضیان تاسیس بانک و مؤسسه باید به همراه تقاضای خود مدارک و اطلاعات ذیل را به سازمان ارایه نمایند: 1‌ـ‌12‌ـ‌ تعیین نوع شرکت سهامی مورد نظر به صورت خاص یا عام. 2‌ـ‌12‌ـ‌ تعیین نوع فعالیت. 3‌ـ‌12‌ـ‌ میزان سرمایه مورد نظر با تعیین درصد پرداخت شده و تعهد شده. 4‌ـ‌12‌ـ‌ اساسنامه پیشنهادی. 5‌ـ‌12‌ـ‌ ارایه برنامه عملیاتی بانک یا مؤسسه در منطقه. 6‌ـ‌12‌ـ‌ نام و مشخصات و سابقه فعالیت مؤسسین با ذکر میزان تعهد سهام توسط هر یک از انها. 7‌ـ‌12‌ـ‌ نام و مشخصات، میزان تحصیلات، سابقه فعالیت و سمت‌های قبلی اعضای هیات‌مدیره، اعضای هیات عامل و مدیرعامل و قائم مقام پیشنهادی برای بانک یا مؤسسه. 8‌ـ‌12‌ـ‌ ارایه یک نسخه از اساسنامه، گواهی ثبت و صورت‌های مالی حسابرسی شده و گزارش مدیران برای 3 سال گذشته (با لحاظ نمودن تبصره ذیل ماده 7) در مورد مؤسسی که شخص حقوقی بوده و بیش از 5 درصد سرمایه را تعهد می‌نماید و در صورتی که این مؤسس یا مؤسسین، مالک بیش از 50 درصد سهام شرکت‌های دیگر باشند صورت‌های مالی حسابرسی شده تلفیقی با ذکر نام و مشخصات و نوع فعالیت شرکت‌های تابعه برای سه سال گذشته. 9‌ـ‌12‌ـ‌ ارایه گواهی‌های مذکور در ذیل برای اعضای هیات‌مدیره، هیات عامل و مدیرعامل و قائم مقام و‌ی: 1‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ اظهارنظر در مورد صلاحیت مالی توسط یک بانک معتبر. 2‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ گواهی حسن شهرت به تایید سه شخص حقوقی یا حقیقی. 3‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ گواهی عدم سوء سابقه از پلیس محل اقامت. 4‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ تعهدنامه از هر یک از اشخاص مذکور در بند 9‌ـ‌12 فوق مبنی‌ بر اینکه شخص مربوطه در هیچ‌ نقطه از دنیا سابقه و‌رشکستگی نداشته و در هیچ شرکتی که متوقف یا و‌رشکست شده سمتی نداشته و محکومیت کیفری در موارد تخلفات مالی از هیچ نوع و در هیچ کشوری ندارد. چنانچه به دلیل و‌جود مواردی، ارایه تعهدنامه کامل به شرح فوق مقدو‌ر نباشد، اطلاعات لازم برای ارزیابی به بانک مرکزی ارایه خواهد شد. 10‌ـ‌12‌ـ‌ نام و نشانی حسابرس منتخب برای حسابرسی صورت‌های مالی. 11‌ـ‌12‌ـ‌ تعهد مؤسسین مبنی بر درج مفاد متن زیر در اساسنامه بانک یا مؤسسه: تامین سرمایه بانک یا مؤسسه به مقادیر مذکور در ماده 10 دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی در مناطق ازاد تجاری- صنعتی ج.ا.ا. در صورت تقلیل حقوق صاحبان سهام بر اثر زیان‌های و‌ارده. 12‌ـ‌12‌ـ‌ در صورتی که مؤسسین، بانک‌ها و یا مؤسسات خارجی باشند ارایه مجوز از طرف مراجع ذی‌ربط کشور متبوع مبنی ‌بر تاسیس بانک یا مؤسسه در منطقه. 13‌ـ‌12‌ـ‌ در صورتی که مؤسسین، بانک‌ها و یا مؤسسات خارجی باشند ذکر نام مرجع نظارت‌کننده بر ان‌ها در کشور متبوع. 14‌ـ‌12‌ـ‌ تعهدنامه مبنی ‌بر انجام معاملات بانکی در منطقه طبق مجوز دریافتی و اساسنامه و رعایت مقررات قانون، ایین‌نامه و دستورالعمل. ماده 13‌ـ‌ حداقل 3 نفر از اعضای هیات‌مدیره و مدیرعامل و قائم مقام و‌ی باید تجربه کافی در بانکداری داشته و حداقل 5 سال از تجربه انان در سمت‌های مدیریتی بانکی (ریاست شعبه درجه یک یا مشاغل هم‌طراز ستادی) بوده باشد. ماده 14‌ـ‌ بانک‌ها و مؤسسات خارجی متقاضی افتتاح شعبه مکلفند به ضمیمه تقاضای خود مدارک و اطلاعات ذیل را به سازمان ارایه نمایند: 1‌ـ‌14‌ـ‌ تعیین نوع فعالیت. 2‌ـ‌14‌ـ‌ میزان سرمایه شعبه. 3‌ـ‌14‌ـ‌ ارایه برنامه عملیاتی برای افتتاح شعبه. 4‌ـ‌14‌ـ‌ اساسنامه و گواهی ثبت، صورت‌های مالی حسابرسی شده و گزارش مدیریت برای 3 سال گذشته. 5‌ـ‌14‌ـ‌ ارایه مشخصات سهامدارانی که بیش از 10 درصد سهام بانک و مؤسسه متعلق به انان است. 6‌ـ‌14‌ـ‌ ارایه اطلاعات در مورد کلیه شرکت‌ها و بانک‌هایی که متقاضی دارای بیش از 10 درصد سهام انان بوده و یا دارای عضو هیات‌مدیره در ان‌ها باشد. 7‌ـ‌14‌ـ‌ نام و مشخصات و میزان تحصیلات رییس پیشنهادی برای شعبه و معاو‌نین و‌ی با ذکر سابقه فعالیت و سمت‌های قبلی انان در 5 سال گذشته. 8‌ـ‌14‌ـ‌ تاییدیه مدیرعامل بانک یا مؤسسه در مورد صلاحیت مالی، حسن شهرت و عدم سابقه محکومیت کیفری در مورد رییس شعبه. 9‌ـ‌14‌ـ‌ موافقت هیات‌مدیره بانک یا مؤسسه متقاضی با تاسیس شعبه در منطقه همراه با مجوز مراجع ذی‌ربط. 10‌ـ‌14‌ـ‌ ذکر نام مرجع نظارت‌کننده بر بانک یا مؤسسه متقاضی. 11‌ـ‌14‌ـ‌ تعهدنامه برای جبران خسارت ناشی از عملیات شعبه. 12‌ـ‌14‌ـ‌ تعهدنامه در مورد تامین حداقل سرمایه شعبه، در صورتی که سرمایه براثر زیان‌های و‌ارده به کمتر از حداقل مقرر در ماده 10 کاهش یابد. 13‌ـ‌14‌ـ‌ تعهدنامه در مورد اجرای عملیات بانکی در منطقه طبق مجوز دریافتی و اساسنامه و رعایت مقررات قانون، ایین‌نامه و دستورالعمل. 14‌ـ‌14‌ـ‌ نام و نشانی حسابرس منتخب برای حسابرسی صورت‌های مالی شعبه. ماده 15‌ـ‌ سازمان مکلف است پس از رسیدگی به تقاضای تاسیس بانک، مؤسسه یا شعبه بانک و مؤسسه خارجی، نظر خود را به همراه کلیه مدارک و اطلاعات دریافتی از متقاضی به بانک مرکزی ارسال دارد. تبصره- سازمان مکلف است دلایل رد یا قبول تقاضای مربوطه را جهت اطلاع به بانک مرکزی اعلام نماید. ماده 16‌ـ‌ در صورت تایید اساسنامه پیشنهادی، برنامه عملیاتی و مشخصات هیات مؤسس، هیات‌مدیره، هیات عامل و مدیرعامل و قائم مقام و احراز سایر شرایط و همچنین تایید تقاضای افتتاح شعبه توسط بانک یا مؤسسه خارجی، بانک مرکزی ابتدا موافقت اصولی خود را با تقاضای تاسیس بانک یا مؤسسه و افتتاح شعبه بانک‌های خارجی اعلام می‌نماید. ماده 17‌ـ‌ در صورتی که تقاضای تاسیس بانک یا مؤسسه به صورت شرکت سهامی عامل باشد، طرح پذیره‌نویسی سهام قبل از انتشار باید به تایید بانک مرکزی برسد. تبصره- حداقل شرایط تنظیم اظهارنامه و پذیره‌نویسی، طبق مقررات قانون تجارت و اصلاحیه مورخ سال 1347 ان خواهد بود. ماده 18‌ـ‌ مجوز تاسیس و‌احدهای بانکی به منظور ثبت در منطقه، پس از تودیع صددرصد سرمایه و انجام سایر ترتیبات موضوع ایین‌نامه و دستورالعمل، توسط بانک مرکزی صادر می‌شود. تبصره- بانک مرکزی پس از ثبت و‌احد بانکی در منطقه و دریافت مدارک ثبتی از قبیل اساسنامه ثبت شده و اگهی ثبت در رو‌زنامه رسمی از متقاضیان و انطباق مفاد ان با مدارک و اطلاعات ارایه شده قبلی به بانک مرکزی، تاییدیه‌ای مبنی‌بر بلامانع بودن فعالیت و‌احد بانکی صادر می‌نماید. ماده 19‌ـ‌ موافقت اصولی و مجوز تاسیس صادره از طرف بانک مرکزی قابل انتقال به غیر نمی‌باشد. ماده 20‌ـ‌ مدت اعتبار موافقت اصولی و مجوز تاسیس صادره از طرف بانک مرکزی حداکثر 6 ماه از تاریخ صدو‌ر است مگر انکه به دلایل خاص، مدت دیگری در مجوز قید شده باشد. ماده 21‌ـ‌ انتقال بیش از 10 درصد سهام بانک یا مؤسسه دفعتاً و‌احده و یا به‌تدریج به اشخاص دیگر و همچنین تغییر در ترکیب اعضای هیات‌مدیره، هیات عامل، مدیرعامل و قائم مقام بانک یا مؤسسه موکول به موافقت و تایید قبلی بانک مرکزی است. ماده 22‌ـ‌ افتتاح شعبه توسط بانک یا مؤسسه، در منطقه و سایر مناطق ازاد ایران یا کشورهای دیگر منوط به پیشنهاد سازمان و تایید بانک مرکزی است. متقاضیان باید به همراه تقاضای خود، گزارش توجیهی افتتاح شعبه در نقاط مورد نظر را ضمیمه نمایند. ماده 23‌ـ‌ افتتاح شعب بانک‌ها یا مؤسسات اعتباری کشور در منطقه منوط به پیشنهاد سازمان و تایید بانک مرکزی است. تبصره 1‌ـ بانک‌ها یا مؤسسات اعتباری فعال در ایران که متقاضی افتتاح شعبه در منطقه هستند، باید برنامه‌های عملیاتی خود را در مورد افتتاح شعبه به سازمان ارایه نمایند. تبصره 2‌ـ‌ صلاحیت رییس شعبه پیشنهادی باید به تایید بانک مرکزی برسد. بانک‌ها و مؤسسات اعتباری فعال در کشور که متقاضی افتتاح شعبه در منطقه هستند باید به همراه تقاضای خود، مدارک و اطلاعات زیر را به بانک مرکزی ارایه نمایند: - نام و مشخصات، میزان تحصیلات رییس شعبه پیشنهادی، سابقه فعالیت حرفه‌ای و سمت‌های قبلی و‌ی طی 5 سال گذشته. - تاییدیه مدیرعامل بانک یا مؤسسه در مورد صلاحیت مالی، حسن شهرت و عدم سابقه محکومیت کیفری. ماده 24‌ـ‌ تاسیس صرافی در منطقه منوط به پیشنهاد سازمان و صدو‌ر مجوز بانک مرکزی است. تبصره- سازمان مدارک موضوع ماده 27 دستورالعمل را بررسی و به همراه نظرات خود به بانک مرکزی ارایه می‌نماید. ماده 25‌ـ‌ تاسیس صرافی منحصراً به صورت شرکت تضامنی مجاز است. صرافی‌هایی که قبل از تصویب دستورالعمل در مناطق تاسیس شده‌اند مکلفند ظرف مدت 6 ماه شرایط خود را با مفاد ان تطبیق دهند. ماده 26‌ـ‌ حداقل سرمایه پرداخت شده صرافی‌ها معادل پانصد میلیون (000/000/500) ریال می‌باشد. ماده 27‌ـ‌ متقاضیان تاسیس صرافی باید به‌همراه تقاضای خود مدارک و اطلاعات‌ ذیل را به سازمان ارایه نمایند: 1‌ـ‌27‌ـ‌ میزان سرمایه. 2‌ـ‌27‌ـ‌ اساسنامه پیشنهادی. 3‌ـ‌27‌ـ‌ نام و مشخصات و سابقه فعالیت مؤسسین با ذکر میزان سهم‌الشرکه هریک از انان. 4‌ـ‌27‌ـ‌ نام و مشخصات، میزان تحصیلات، سابقه فعالیت و سمت‌های قبلی مدیران و مدیرعامل. 5‌ـ‌27‌ـ‌ اسم و ادرس بازرس قانونی موردنظر. 6‌ـ‌27‌ـ‌ ارایه گواهی‌های مذکور در ذیل برای مدیران و مدیرعامل. 1‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ گواهی مربوط به صلاحیت مالی از یک بانک معتبر. 2‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ گواهی حسن شهرت، حداقل به تایید سه شخص حقیقی یا حقوقی معتبر. 3‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ گواهی عدم سوء سابقه از پلیس محل اقامت. 4‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ تعهدنامه هریک از مدیران و مدیرعامل مبنی‌ بر اینکه در هیچ زمانی تحت تعقیب قضایی در موارد تخلفات مالی قرار نگرفته و یا محکومیت کیفری از هیچ نوع و در هیچ کشوری ندارد. 5‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ تعهدنامه مبنی‌ بر انجام عملیات صرافی طبق مقررات دستورالعمل. ماده 28‌ـ‌ بانک مرکزی در صورت تایید تقاضا و پس از دریافت گواهی تودیع سرمایه، نسبت به صدو‌ر مجوز تاسیس صرافی جهت ارایه به ثبت منطقه، اقدام می‌نماید. ماده 29‌ـ‌ پس از ثبت و‌احد صرافی در منطقه و ارایه ادرس دقیق محل فعالیت به بانک مرکزی، و‌احد صرافی می‌تواند فعالیت خود را شرو‌ع نماید. ماده 30‌ـ‌ مجوز صادره برای صرافی، قابل انتقال به غیر نمی‌باشد. ماده 31‌ـ‌ و‌احدهای صرافی باید مجوز تاسیس صرافی را در معرض دید عموم قرار دهند. بخش سوم- نظام ارزی مناطق ازاد ماده 32‌ـ‌ کلیه معاملات و نقل و انتقالات ارزی در مناطق منحصراً تحت شمول ایین‌نامه و دستورالعمل خواهد بود. ماده 33‌ـ‌ خرید و فرو‌ش کلیه ارزها در مقابل ریال یا سایر ارزها و کلیه معاملات و نقل و انتقالات ارزی در مناطق توسط اشخاص حقیقی و حقوقی ازاد است. تبصره- بانک مرکزی مکلف است فهرست ارزهای معتبر را در مقاطع زمانی معین تهیه و در اختیار و‌احدهای بانکی دارای مجوز
ماده۱۴ـ به منظور تداوم و رشد پایدار ارزش سهام شرکت های سرمایه گذاری استانی و توسعه همکاری های حرفه ای بین شرکت های مذکور، این شرکت ها موظف اند در فرایند ازادسازی و معامله سهام شرکت های سرمایه پذیر و نحوه اداره و مدیریت سهام و دارایی های خود و سرمایه گذاری های جدید و افزایش سرمایه ها، مشورت تخصصی را از کانون و شرکت های دارای مجوز
الف.­ دارای مجوز
‌مقدمه: شاکی طی دادخواست تقدیمی اعلام داشته‌اند بموجب مصوبه 1376.1.21 مجلس شورای اسلامی تبصره 6 ماده 35 قانون اصلاح موادی از‌قانون مالیاتهای مستقیم مصوب 1371 ناشران را نیز در شمار فعالان بهره برگیرنده از امتیاز بخشودگی مالیاتی پنج ساله قرارداده است. متن تبصره 6 با‌صراحت اعلام می‌دارد "‌مراکز فرهنگی... که دارای پروانه
بنا به اعلام وزارت اموراقتصادی و دارائی این قانون عطف بماسبق نمی‌گردد، حتی اگر این ادعای وزارتخانه نیز‌پذیرفته شود باید معافیتی برای ماههای پیش از اغاز سال 1371 منظور نگردد و به تعداد ماههای بین تاریخ صدور پروانه نشر و اغاز سال 1371 از پنج‌سال معافیت انها کسر شود. تلاش ناشران برای بی اثر کردن بخشنامه مذکور به نتیجه نرسیده است و ناشران فعال و پرسابقه همچنان با خطر اخذ‌مالیاتهای نجومی محاسبه شده بر مبنای درامدهای فرضی روبرو هستند. ازهیات عمومی درخواست ابطال بخشنامه مورد بحث و الزام وزارتخانه به‌اعمال بخشودگی را دارد. شاکی همچنین در لایحه تکمیلی مورخ 1377.7.22 اعلام داشته‌اند، درتکمیل پرونده 199.77 به پیوست تصویر بخشنامه‌شماره 4562.22052-30.4 مورخ 1377.5.7 معاون درامدهای مالیاتی در تصریح بخشنامه موضوع دادخواست تقدیم می‌شود. به سبب ابهامی که‌در جمله پایانی بند (1) بخشنامه به شرح "‌مؤسسات انتشاراتی و مطبوعاتی اعم از مراکز نشر کتاب مجله و روزنامه که از تاریخ 1371.2.7 به بعد‌دارای مجوز
" ماده۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب ۱۳۹۶/۱/۱۶ که بیان می دارد: «دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان ها و پارک های علم و فناوری که دارای مجوز
" مطابق ماده ۱۹ قانون تاسیس و اداره مدارس و مراکز غیردولتی مصوب ۱۳۹۵/۹/۱۴ که از تاریخ ۱۳۹۵/۱۰/۱۵ لازم الاجرا گردیده است، مدارس غیردولتی در برخورداری از کلیه تخفیفات، ترجیحات و معافیت های مالیاتی و عوارض در حکم مدارس دولتی هستند، شورای اسلامی شاهین شهر در بند ۸ تعرفه شماره ۱۰۲ـ ۹۵ واحدهای اموزشی دولتی را از پرداخت کلیه عوارض تعریف شده معاف نموده است که با توجه به نص صریح قانون می بایست شامل مدارس غیردولتی نیز بشود. طبق مواد ۴ـ ۵ و ۶ ایین نامه استقرار مدارس غیردولتی، الزامی به تغییر کاربری فضای عرصه و اعیان مدارس غیرانتفاعی وجود ندارد، تشخیص رعایت ضوابط اموزشی و ساختمانی و ایمنی بر عهده سازمان نوسازی و تجهیز مدارس کشور است و رسیدگی به این امور خارج از حدود اختیارات شهرداری و کمیسیون ماده صد شهرداری است، فعالیت مدارس غیردولتی در فضاهای عرصه و اعیان منازل مسکونی از مصادیق استفاده تجاری از ملک محسوب نمی شود. بنابراین الزام به تغییر کاربری محل فعالیت مدارس غیردولتی و نیز وضع عوارض بر فعالیت این قبیل مدارس (که در فضاهایی با کاربری مسکونی دایر شده اند) از حدود اختیارات شوراهای اسلامی شهر خارج می باشد. رای وحدت رویه شماره ۹۶۲ـ ۱۳۹۲/۵/۲۷ هیات عمومی دیوان عدالت اداری مؤید همین مطلب است، همچنین رای شماره ۸۵ ـ ۱۳۹۶/۲/۱۲ هیات عمومی دیوان عدالت اداری، وضع بهای خدمات برای مراکز اموزشی مغایر قوانین بوده و خارج از حدود اختیارات قانونی شوراهای اسلامی شهر تشخیص گردیده است. بند۱۴ ماده ۱۲ قانون مالیات بر ارزش افزوده مصوب ۱۳۸۷/۲/۱۷ انواع خدمات پژوهشی و اموزشی را معاف از مالیات دانسته و چگونگی اجرای این معافیت را به ایین نامه هیات وزیران موکول نموده است. در ایین نامه مذکور که به شماره ۲۳۵۳۷۶/ت۴۱۹۵۸ ـ ۱۳۸۷/۱۲/۱۴ به کلیه دستگاه های ذیربط (من جمله وزارت کشور) ابلاغ گردیده است: کلیه خدمات پژوهشی و اموزشی توسط مدارس، مراکز فنی و حرفه ای، دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزشی و پژوهشی که دارای مجوز
تبصره۴: در مناطقی که کلیه معاینات سلامت شغلی (پوشش صد در صدی) توسط پزشکان عمومی دارای مجوز
۶ ـ ۳ـ معاونت های بهداشت مکلف به اعلام اسامی مراکز و مطب های دارای مجوز
تبصره۳: مراکز تخصصی طب کار دارای پروانه
۷ـ ۲ـ کلیه پزشکان متخصص طب کار و پزشکان عمومی دارای مجوز
۸ ـ ۱ـ سقف انجام معاینات سلامت شغلی توسط متخصصین طب کار و پزشکان عمومی دارای مجوز
۹ـ ۱ـ معاینات دوره ای سلامت شغلی برای شاغلین مشمول «راهنمای خطر ابتلا به بیماری به اقتضای نوع کار» باید حداقل به صورت سالیانه توسط پزشک متخصص طب کار و یا پزشک عمومی دارای مجوز
ماده ۱۳) کلیه پزشکانی که دارای مجوز
ماده ۱۷) پزشکان و مراکز دارای مجوز
ماده ۱۹) در صورت تخلف مراکز تخصصی طب کار، متخصصین و پزشکان عمومی دارای مجوز
در دادخواست مطروحه به بند ۱ـ ۷ دستورالعمل (لزوم انجام معاینات توسط متخصصین طب کار و پزشکان عمومی دارای مجوز
همچنین در خصوص ایراد شکات به یکی از اجزاء بند ۱ـ ۶ ماده ۶ دستورالعمل مورد شکایت (پزشکان عمومی دوره دیده متقاضی نبایستی دارای سایر پروانه ها مانند MMT, DIC و نظایر ان باشند و ...) به استحضار می رساند از انجا که صدور این پروانه ها مستلزم حضور تمام وقت پزشک و مسئولیت ایشان جهت ارائه خدمت مورد نظر می باشد و از طرفی با توجه به اهمیت سلامت شاغلین و انجام معاینات ایشان و لزوم حضور فعال و دائم پزشک جهت انجام معاینات سلامت شغلی در مطب ضروری است لذا پزشکان عمومی متقاضی انجام معاینات سلامت شغلی و نیز متخصصین طب کار، مجاز به فعالیت در سایر حیطه ها نمی باشند چرا که فعالیت های متعدد در زمینه های مختلف ممکن است سبب افت عملکرد در انجام معاینات شده و حق کارگر و شاغل ضایع گردد. شایان ذکر است پزشکان عمومی دارای مجوز
" طبق تبصره (۱) ماده (۱۴۳) قانون مالیاتهای مستقیم: «از هر نقل و انتقال سهام و سهم الشرکه و حق تقدم سهام و سهم­ الشرکه شرکاء در سایر شرکت ها مالیات مقطوعی به میزان چهار درصد (۴%) ارزش اسمی انها وصول می شود.» به استناد ماده ۱۴۳ مکرر قانون یاد شده: «از هر نقل و انتقال سهام و حق تقدم سهام شرکت ها اعم از ایرانی و خارجی در بورس ها یا بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
 گردش کار: به موجب متن ماده واحده مصوبه یکصد و نود و هفتمین جلسه رسمی ـ علنی ـ فوق‎العاده شورای اسلامی شهر تهران (دوره سوم) در سال 1388 تحت عنوان «ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی و شهرداری تهران دارای پروانه
«به منظور ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی شهر و شهرداری تهران دارای پروانه از سازمان نظام مهندسی ساختمان به عنوان مهندس محاسب، ناظر، تاسیسات و معماری در کلیه مناطق شهرداری تهران و در اجرای بند (ش) ماده 91 ایین‎نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان ـ ابلاغی به شماره 80008003/80 ـ 13/5/1380 و با تاکید بر اجرای تصویب‎نامه یاد شده از تاریخ ابلاغ این مصوبه هرگونه فعالیت مهندسی و کنترل ساختمان توسط مهندسانی که دارای پروانه از نظام مهندسی هستند و به صورت رسمی، پیمانی، قراردادی و حق الزحمه با شهرداری تهران اعم از واحدهای ستادی، معاونتها، ادارات کل، مناطق، سازمانها و شرکتهای تابعه همکاری می‎کنند، به صورت اشخاص حقیقی ممنوع و این قبیل مهندسان صرفاً در قالب موسسات، شرکتها و دفاتر مهندسی دارای مجوز
«به منظور ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی شهر و شهرداری تهران دارای پروانه
 نظر به این که مطابق قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب سال 1374 تصویب ایین‎نامه‎های اجرایی قانون بر عهده هیات وزیران محول شده و به موجب بند ش ماده 91 ایین‎نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب سال 1375 هیات وزیران، ارائه خدمات مهندسی طراحی، محاسبه، اجرا و نظارت توسط اشخاص حقیقی و حقوقی که مسؤولیت بررسی تایید نقشه و یا امور مربوط به کنترل ان پروژه را در شهرداریها و سازمانهای دولتی و نهادهای عمومی غیردولتی بر عهده دارند از جمله تخلفات انضباطی و حرفه‎ای احصاء شده و بر خلاف حکم مذکور، شورای اسلامی شهر تهران در یکصد و نود و هفتمین جلسه رسمی ـ علنی ـ فوق‎العاده خود و به موجب متن ماده واحده مصوبه» ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی و شهرداری تهران دارای پروانه
ثانیاً: مطابق قوانین پیش گفته دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان هایی که دارای مجوز
مقنن در بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجساله پنجم جمهوری اسلامی ایران و ماده ۱ احکام دائمی قانون برنامه ششم توسعه کشور مقرر کرده است: دانشگاه ها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان هایی که دارای مجوز
با سلام و احترام، بازگشت به نامه شماره ۱۱۵۲۵۰/۷۵/۷ ـ ۱۳۹۸/۵/۱۵ در خصوص خواسته اقایان اریا شفائی پور و محمودرضا رحیمی مبنی بر ابطال بخشنامه شماره ۱۵/۲۲۵۹۲ ـ ۱۳۹۱/۲/۵ به استحضار می رساند: به استناد بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجساله پنجم جمهوری اسلامی ایران مصوب سال ۱۳۸۹ و ماده ۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور، دانشگاه ها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
۳ـ به موجب ماده ۱ قانون احکام دائمی برنامه توسعه کشور مصوب ۱۳۹۵/۱۱/۱۰ دانشگاه هایی که دارای مجوز
۶ ـ برگزاری ازمون توسط «مؤسسه خدمات مشاوره ای معین اداره» برگزار گردیده است که حسب نامه شماره ۱۱۰/۱۷۴۰۰/د/م ـ ۱۳۹۷/۱۰/۲۵ معاونت سرمایه انسانی سازمان امور اداری و استخدامی کشور هیچ گونه گواهی یا مجوزی برای برگزاری ازمون برای مؤسسه موصوف توسط سازمان اداری و استخدامی کشور صادر نشده است. در حالی که حسب اعلام معاون امور اسناد سازمان ثبت اسناد (نامه شماره ۹۷/۱۹۴۱۶۶ ـ ۱۳۹۷/۹/۲۸) ازمون برگزار شده توسط مؤسسه مذکور مورد تایید سازمان امور اداری و استخدامی کشور و دارای مجوز
۸ ـ حسب مفاد نامه شماره ۱۱۰/۱۷۴۰۰/د/م ـ ۱۳۹۷/۱۰/۲۵ معاونت سرمایه انسانی سازمان امور اداری و استخدامی کشور، هیچ گونه گواهی یا مجوزی برای برگزاری ازمون عنوان مؤسسه برگزار کننده ان (مؤسسه خدمات مشاوره ای معین اداره) صادر نشده است. با این حال معاون امور اسناد سازمان ثبت اسناد، ازمون برگزار شده توسط مؤسسه مذکور را در مورد تایید سازمان امور اداری و استخدامی کشور و دارای مجوز
«مطابق با ماده ۴ و ۳۲ قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب سال ۱۳۷۴ مجلس شورای اسلامی، ماده ۴ ایین اجرایی قانون نظام مهندسی، همچنین ماده ۳۰ قانون نظام مهندسی، اشتغال اشخاص حقیقی و حقوقی به ان دسته از امـور فنی در بحثهای ساخت و ساز شهری اعم از مهندسی ناظر، محاسب، مجری، خـدمات ازمایشگاهی (ژئوتکنیک، بتن و جوش) و... که مشمول اخذ پروانه از شهرداری می گردد مستلزم داشتن صلاحیت حرفه ای از وزارت راه و شهرسازی است و اشتغال افراد حقیقی و حقوقی فاقد صلاحیت از وزارتخانه مذکور تخلف از قانون محسوب می شود. لذا با اعمال سلیقه شخصی و نامعلوم، نامه هایی از سوی معاونت عمرانی استانداری استان خراسان رضوی صادر شده است که تنها صلاحیت سازمان مدیریت و برنامه ریزی را در حوزه فعالیت ازمایشگاهی ژئوتکنیک کفایت دانسته و تخلف اشکار از قانون در این حد جای حیرت داشته لذا از ان دیوان درخواست ابطال ان را داریم. همچنین غیراز تخلف از قانون موارد دیگری همچون ظلم اشکار به شرکتهای دارای صلاحیت از وزارت راه و شهرسازی (که با شرایط سخت تر و بسیار پر هزینه تری اخذ صلاحیت می نمایند) که محل فعالیت انها طبق قانون فقط حوزه شهری و نظام مهندسی بوده و به کارهای با بودجه عمرانی ـ دولتی نمی توانند ورود پیدا کنند، همچنین تداخل در بخشنامه های سازمان مدیریت و وزارتخانه راه و شهرسازی در خصوص رتبه بندی و صلاحیت هر شرکت جهت انجام پروژه ها با تعداد سقف و متراژ مختلف که به طور کلی نظم و قاعده این حوزه از خدمات مهندسی را به هم می ریزد از دلایل دیگر این درخواست می باشد. لازم به ذکر است طی نامه پیوست به شماره ۱۱۶۸۹۱ـ۱۳۹۵/۶/۷ سازمان بازرسی کل کشور فعالیت شرکتهای دارای مجوز
نظر به اینکه مقنن در ماده ۴ قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب ۱۳۷۴ مجلس شورای اسلامی، اشتغال اشخاص حقیقی و حقوقی به ان دسته از امور فنی در بخشهای ساختمان و شهرسازی که توسط وزارت مسکن و شهرسازی تعیین می شود را مستلزم دارا بودن صلاحیت حرفه ای دانسته که این صلاحیت از طریق پـروانه اشتغال به کار مهندسی احـراز می شود و مرجع صدور این پروانه اشتغال مطابق ماده فوق الذکر و ماده ۲ ایین نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب ۱۳۷۵ هیات وزیران، وزارت مسکن و شهرسازی می باشد و با عنایت به اینکه در ماده ۱۰ ایین نامه مذکور در مقام بیان شرایط لازم جهت صدور پروانه اشتغال برای اشخاص حقوقی در بند (پ) به ارایه مدارک مربوط به احراز صلاحیت از سازمان برنامه و بودجه تصریح شده و همچنین به موجب تبصره ۴ ماده ۱۱ ایین نامه یاد شده تعیین حدود صلاحیت و ظرفیت اشخاص حقوقی که به وسیله سـازمان برنامه و بودجه تشخیص صلاحیت و تعیین ظرفیت شـده یا می شوند را مطابق دستورالعملی دانسته که به طور مشترک توسط وزارت مسکن و شهرسازی و سازمان برنامه و بودجه تهیه و ابلاغ می شود و این دستورالعمل پس از تصویب در سال ۱۳۸۳ به مراجع ذیربط ابلاغ شده و در فصل هفتم مبحث دوم مقررات ملی ساختمان با عنوان «شیوه نامه تعیین حدود صلاحیت و ظرفیت اشتغال اشخاص حقوقی موضوع تبصره ۴ ماده ۱۱ ایین نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان» به تبیین شرایط لازم و مـدارک مـورد نیاز برای صدور پروانه صلاحیت این گونه اشخاص حقوقی پرداخته است، علیهذا بنا به مراتب فوق و مبانی قانونی بیان شده اقدام معاونت عمرانی استانداری خراسان رضوی به موجب نامه های معترض عنهم و مصوبه مورد اعتراض شورای فنی استان در تعیین صلاحیت برای شرکتهای مهندسین مشاور ژئوتکنیک دارای مجوز
۶ ـ بر اساس نامه ۳/۱۸۹۲/ک ـ ۱۳۷۹/۹/۱۵ مدیرکل دفتر ارزشیابی ضوابط و استانداردهای درمانی وزارت بهداشت، پزشک دارای مجوز
۱ـ شان وجـودی دیـوان عدالت اداری حفظ حقـوق مـردم در قبـال تصمیمات و اقـداماتی است که برخلاف حق موجب ورود زیان به انان می شود. لازمه صیانت از حق دفاع مردم نیز، برخورداری از مشاور و خدمات اشخاصی است که در این امر دارای تخصص بوده و مراجع قانونی، صلاحیت انان را برای ورود به این عرضه تایید کرده باشند. رای مورد اعتراض در مقام تایید بخشنامه شماره ۱۹۱ـ ۱۳۹۱/۱۰/۲ سازمان ثبت اسناد و املاک کشور که نتیجه اجرای ان، ثبت مؤسسات حقوقی بدون حضور و دخالت وکیل یا مشاور حقوقی دارای مجوز
۴ـ موضوع فعالیت مؤسسات حقوقی عموماً مشاور حقوقی و یا وکالت است. ورود در هر یک از موضوعات مذکور مستلزم داشتن مجـوز از مراجع قانونی است. پروانه وکالت را کانونهای وکلا و پروانه مشاوره حقوقی را مرکز امور مشاوران حقوقی قوه قضاییه صادر می کنند. دخالت اشخاص به جز وکلا و مشاوران حقوقی در این امور، منع قانونی دارد و به موجب ماده ۵۵ قانون وکالت که مقرر می دارد: «وکلاء معلق و اشخاص ممنوع الوکاله و به طور کلی هر شخصی که دارای پروانه
با توجه به اینکه مستند صدور بخشنامه شماره ۹۱/۵۳۶۱۹۱ـ ۱۳۹۱/۱۰/۲ مدیر کل ثبت شرکت ها و مؤسسات غیرتجاری سازمان ثبت اسناد و املاک کشور، ماده ۶۲ قانون برنامه پنجساله پنجم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران است و در تبصره ۲ ماده مذکور ضمن ذکر نام سازمان ثبت اسناد و املاک کشور مقرر شده است: «اجرای مفاد این تبصره در نهادهای وابسته به قوه قضائیه منوط به موافقت رئیس ان قوه است.» از انجا که در صدور و ابلاغ بخشنامه مذکور موافقت رئیس قوه قضاییه اخذ نشده لذا تصویب ان خارج از حـدود اختیارات قانونی مقام صادر کننده است. از طرفی موضوع ماده ۶۲ قانون برنامه پنجساله پنجم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مربوط به اخذ مجوز از دستگاه های اجرائی موضوع ماده ۵ قانون مدیریت خدمات کشوری و ماده ۵ قانون محاسبات عمومی می باشد در حالی که اساساً کانون وکلای دادگستری از مصادیق دستگاه های اجرایی مورد اشاره نیست. علاوه بر مراتب، نظر به اینکه در بخشنامه سازمان ثبت اسناد و املاک کشور مقرر شده است: «برای ثبت مؤسسه حقوقی، هیچ گونه تکلیف قانونی برای محدودیت ثبت مؤسسه با فعالیت حقوقی به ارائه پروانه وکالت و مشاوره حقوقی وجـود ندارد. همچنین وجهی برای کسب مجـوز کانون وکلا یا مشاوران حقوقی و وکلای قـوه قضاییه ملاحظه نمی شود.» و در بندهای ۱ و ۲ مصوبه شماره ۸۰/۴۳۲ ـ ۱۳۹۷/۲/۱۵ هیات مقررات زدایی و تسهیل صدور مجوز کسب و کار مقرر شده اسـت که ثبت و تاسـیس شرکت ها و مؤسسات با فعالیت حقوقی طبق هیچ قانونی به کسب اذن از کانون های وکالت دادگستری یا مرجع دیگر منوط نشده است و فعالیت مؤسسات مذکور پس از ثبت نزد مرجع ثبت شرکتها و مؤسسات غیرتجاری نیازمند اخذ مجوز نمی باشد، این درحالی است اولا:ً به موجب ماده ۱۸۷ قانون برنامه پنجساله سوم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مصوب ۱۳۷۹/۱/۱۷ مقرر شده به منظور اعمال حمایتهای لازم حقوقی و تسهیل دستیابی مردم به خدمـات قضایـی و حفظ حقـوق عامـه، بـه قـوه قضاییه اجـازه داده می شود تا نسبت به تایید صلاحیت فارغ التحصیلان رشته حقوق جهت صدور مجوز تاسیس مؤسسات مشاوره حقوقی برای انان اقدام نماید. ثانیاً: به موجب تبصره ۲ ماده ۲۱ ایین نامه اجرایی قانون مذکور مصوب ۱۳۸۱/۶/۱۳ رییس قوه قضاییه مقرر شده است: «ثبت مؤسسات حقوقی موکول به ارائه پروانه تاسیس از قوه قضاییه برای مدتی که در پروانه تعیین شده است خواهد بود، تمدید ثبت تابع تمدید پروانه می باشد.» ثالثاً: مستفاد از ماده ۵۵ قانون وکالت که در ان مقرر شده: «.... هر شخصی که دارای پروانه
۸ ـ بـر اساس بخشنامـه شماره ۲/۸۸۱۷/س ـ ۱۳۸۷/۸/۲۵ مرکز نظارت و اعتبار بخشی امور درمان وقت و بخشنامه های قبل ان، اجازه سونوگرافی به تعداد محدودی از متخصصین زنان و زایمان دارای مجوز
۳ـ در خصوص بند ۱ بخشنامه مورد اعتراض، لازم به ذکر است که عبارت جریمه تاخیر در بودجه های سنواتی در سالهای گـذشته عمدتاً بـه معنی «مازاد/ مابه التفاوت نرخ وجه التزام تاخیر تادیه دین با نرخ سود قرارداد (براساس مقررات فعلی به میزان ۶ درصد)» بکار گرفته شده است، بدین گونه که بر اساس بند ۲۹ قانون بودجه سال ۱۳۹۱ کل کشور «به منظور حمایت از تولید و اشتغال، بانکها و مؤسسات مالی و اعتباری دولتی دارای مجوز
۱ـ بررسی احکام قانونی وضع شده از جمله ماده ۱۱۷ قانون مدیریت خدمات کشوری مصوب ۱۳۸۶ بر عدم شمول قانون یاد شده به اعضای هیات علمی دانشگاه ها تصریح دارد و بند (الف) ماده ۴۹ قانون برنامه چهارم مصوب ۱۳۸۳ و (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجم توسعه مصوب ۱۳۸۹ بر خروج دانشگاه ها و مؤسسات اموزش عالی و به تبع ان وضعیت اعضای هیات علمی از شمول قوانین عمومی از جمله قانون استخدام کشوری و قانون مدیریت خدمات کشوری تاکید و تکرار ورزیده تا جایی که می توان گفت در دهه اخیر، این امر سیاست تقنینی ثابت نظام قانونگذاری کشور بوده است. نهایتاً در قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور، این حکم دوباره مورد تاکید واقع شده است. ماده ۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب ۱۳۹۵ چنین مقرر داشته است: «ماده۱ـ دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانها و پارکهای علم و فناوری که دارای مجوز
تبصره۲: اراضی و عرصه ساختمان های دارای سند شش دانگ و با حداکثر مساحت عرصه یک هزار مترمربع که بعد از سال ۱۳۵۲ وارد محدوده شهر شده اند، چنانچه در کاربری مربوطه احداث گردیده و به نوعی پاسخ نقل و انتقال، صدور پروانه یا گواهی (تایید نقشه، وضعیت بنا، عدم خلاف) یا پایان کار از مراجع قانونی گرفته باشند، مشمول عوارض تامین سرانه خدمات عمومی و شهری موضوع این مصوبه نمی گردند و در خصوص اراضی و عرصه ساختمانی با مساحت بیش از یک هزار مترمربع عرصه به نسبت ۱/۶۶ برابر سطح اشغال و همچنین به میزان سهم مورد انتقال (که با پاسخ شهرداری انتقال یافته است) مشمول عوارض تامین سرانه خدمات عمومی و شهری نگردیده و ۱/۶۶ برابر مازاد بر سطح اشغال دارای مجوز
تبصره۳: برای کلیه اراضی و املاک واقع در حریم و دارای مجوز
۱ـ به منظور ترغیب و تشویق سرمایه گذاران بخش خصوصی جهت ایجاد تاسـیسات گردشگری و تقـویت زیر ساخت های گردشگری در شهر شیراز، تاسیسات گردشگری که به موجب ماده ۱ ایین نامه ایجاد، اصلاح، تکمیل، درجه بندی و نرخ گذاری تاسیسات گردشگری و نظارت بر فعالیت انها مصوب ۱۳۶۸/۲/۱۳ و اصلاحات بعدی (پیوست ۱) که دارای مجوز
۲ـ به منظور احیاء و باز زنده سازی بافت قدیم شیراز و تشویق و ترغیب ساکنین این منطقه و سرمایه گذاران بخش خصوصی جهت سرمایه گذاری در حفاظت، احیاء و ایجاد تاسیسات گردشگری در منطقه تاریخی فرهنگی شیراز (منطقه ۸ شهرداری) تاسیسات مشروحه در بند ۱ که دارای مجوز
با عنایت به مراتب فوق و با ملحوظ نظر قرار دادن اینکه فعالیت اقتصادی به یک سلسله عملیات و خدمات مشخص که منجر به کسب درامد گردد اطلاق می شود لذا به طور کلی اشخاص اعم از حقیقی و حقوقی نسبت به درامدهای حاصل از فعالیت اقتصادی خود در منطقه ازاد تجاری ـ صنعتی از جمله درامد حقوق، حداکثر به مدت بیست سال، امکان برخورداری از معافیت موضوع ماده ۱۳ قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری ـ صنعتی جمهوری اسلامی ایران را با رعایت سایر مقررات، خواهند داشت. ضمن ان که به طور کلی اعمال معافیت مالیاتی موضوع ماده ۱۳ اصلاحی قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری ـ صنعتی به درامد حقوق بگیران واحدهای دارای مجوز
۴ـ معهذا در پاسخ به شکایت مطروحه اشعار می دارد، وفق مفاد بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجم توسعه کشور و ماده یکم از قانون احکام دائمی برنامه های توسعه، دانشگاهها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانهایی که دارای مجوز
۳ـ معهذا در پاسخ به شکایت مطروحه اشعار می دارد، وفق مفاد بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجم توسعه کشور و در حال حاضر ماده یکم قانون احکام دائمی برنامه های توسعه، دانشگاهها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانهایی که دارای مجوز
احتراماً عطف به نامه صادره در پرونده به شماره ۹۷۰۹۹۸۰۹۰۵۸۰۲۳۱۹ ـ ۱۳۹۸/۱/۲۶ در خصوص پرونده به کلاسه پرونده ۹۷۰۳۹۲۶ موضوع شکایت اقای محمد طهماسبی با موضوع «تقاضای ابطال مصوبه (ایین نامه، بخشنامه، دستورالعمل دولتی) (ابطال بند الف ماده ۳۹ ایین نامه استخدامی داخلی دانشگاه پیام نور اعضای غیر هیات علمی (کارکنان)» به استحضار می رساند: ماده۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب ۱۳۹۵/۱۱/۱۰ مجلس شورای اسلامی مقرر می دارد: «دانشگاه ها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و ... که دارای مجوز
و) نظر به قانون نظام مهندسی ساختمان و ماده ۷ فصل سوم مبحث دوم مقررات ملی تمامی عملیات اجرایی ساختمان باید منحصراً توسط سازندگان مسکن و ساختمان که در زمینه اجرا حسب مورد دارای مجوز
۱ـ با عنایت به ماده ۱۰ تصویب نامه شماره ۴۶۰۵/ت۲۸۵۴۹هـ ـ ۱۳۸۳/۴/۲۲ هیات وزیران (بند ۲ـ ۴ـ ۲ مبحث دوم مقررات ملی ساختمان ـ نظامات اداری) اشعار می دارد: مجری ساختمان در زمینه اجرا، دارای پروانه
‌الف: اموزش رسمی تئاتر در سطوح عالی برعهده وزارت فرهنگ و اموزش عالی و یا مؤسساتی است که دارای مجوز
4) - منظور از مراکز تحقیق و توسعه و مراکز تحقیقات علمی مراکزی است که دارای مجوز
تبصره ـ همه دستگاههای اجرایی مشمول ماده (5) قانون مدیریت خدمات کشوری ـ مصوب 1386 ـ برای ارایه خدمات از طریق دفاتر پیشخوان خدمات، باید از دفاتری که دارای مجوز
4-5. خودروهای حمل و نقل عمومی، مدارس، امدادی و خودروهای دارای مجوز
۳۳ـ در چارچوب حکم بند (۴۶) قانون، دانشگاه ها و مؤسسات اموزشی و پژوهشی دستگاه های مشمول بند (ب) ماده (۲۰) قانون برنامه مجازند پس از تصویب و تایید هیئت امنا با تضمین بازپرداخت از محل درامد اختصاصی برای پروژه های تملک دارایی سرمایه ای در دست اجرا و دارای مجوز
۱ـ اجرا و مبادله موافقتنامه طرح­های تملک دارایی­های سرمایه­ای مندرج در قانون، منحصر به طرح­های دارای مجوز
‌هیات وزیران در جلسه مورخ 1375.12.26 بنا به پیشنهاد وزارت امور اقتصادی و دارایی و به استناد ماده (2) قانون حفظ کاربری اراضی زراعی و باغها -‌مصوب 1374 - ضوابط اجرایی نحوه تقویم ارزش اراضی زارعی و باغ‌های دارای مجوز
تبصره3ـ توزیع تجهیزات پزشکی توسط شرکت‌های سراسری پخش دارو ـ دارای مجوز
ماده۱ـ دانشگاهها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان‏ها و پارکهای علم و فناوری که دارای مجوز
۲ـ به دولت اجازه داده می شود به منظور حمایت از دانشجویان دانشگاههای دولتی، ازاد اسلامی، علمی ـ کاربردی و پیام نور و دانشگاههای فنی و حرفه ای و مؤسسات اموزش عالی غیردولتی که دارای مجوز
پ ـ دولت مکلف است نسبت به حفظ حقوق عشایر دارای پروانه
ب ـ معاملات اوراق بهادار ثبت شده در سازمان فقط در بورسها و بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
ث ـ کارور (اپراتور): ان دسته از فعالان حقوقی دارای پروانه
ماده۲۶ـ کلیه اشخاص حقیقی و حقوقی که قبل از تصویب این اساسنامه دارای مجوز
هر یک از قائم‌مقام‌های فرماندار کل پیش از اغاز انجام وظایف خویش، در حضور فرماندار کل یا فرد دیگر دارای مجوز
۴ـ بنیادها و نهادهای انقلاب اسلامی دارای مجوز
بند۳۲ـ در ماده (۱۳۴) بعد از عبارت «فنی و حرفه ای» عبارت «اموزشگاههای فنی و حرفه ای ازاد دارای مجوز
دـ در بند (ل) ماده(۱۳۹) قانون بعد از عبارت «مطبوعاتی،» عبارت «و قرانی (دارای مجوز
«۱۸ـ سود، کارمزد و جریمه هایی که برای انجام عملیات مؤسسه به بانکها، صندوق تعاون، صندوق های حمایت از توسعه بخش کشاورزی و همچنین مؤسسات اعتباری غیربانکی مجاز و شرکتهای واسپاری (لیزینگ) دارای مجوز
بند۵۲ ـ در ماده(۲۰۲) این قانون عبارت «برای اشخاص حقوقی تولیدی دارای پروانه
 ف ـ بهره بردار: شخص حقیقی یا حقوقی که دارای پروانه
 تبصره1ـ مؤسسات مالی نظیر بانکها مکلفند معادن دارای پروانه
 تبصره2ـ هرگونه تصرف اشخاص حقیقی یا حقوقی در محدوده دارای مجوز
 ماده23ـ هرگونه اقدام و صدور مجوز به منظور اجرای طرحهای عمرانی در داخل و حریم محدوده های دارای پروانه
چ ـ شرکت مجری طرح تکمیل زنجیره ارزش: شخصیت حقوقی و دارای مجوز
‌تبصره 3 - معافیت مالیاتی این ماده برای مواردی که از طرف حضرت امام خمینی(‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
‌تبصره 3 - کلیه تاسیسات ایرانگردی و جهانگردی دارای پروانه
‌ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیر انتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیر انتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه فعالیت از مراجع ذی‌ربط‌هستند همچنین درامد باشگاهها و موسسات ورزشی دارای مجوز
‌ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیر انتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیر انتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه
‌تبصره 4 - مفاد این ماده در مواردی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ماده 1 - ماده (2) و تبصره‌ های ان به شرح زیر اصلاح می ‌شود:ماده 2 - اشخاص زیر مشمول پرداخت مالیات‌ های موضوع این قانون نیستند:1 - وزارتخانه‌ ها و مؤسسات دولتی؛2 - دستگاههایی که بودجه انها وسیله دولت تامین می ‌شود.3 - شهرداری‌ ها.تبصره 1 – شرکت ‌هایی که تمام یا قسمتی از سرمایه انها متعلق به اشخاص و مؤسسه‌ های مذکور در بندهای فوق باشد، سهم درامد یا سود انها‌ مشمول حکم این ماده نخواهد بود. حکم این تبصره مانع استفاده شرکت‌ های مزبور از معافیت ‌های مقرر در این قانون، حسب مورد، نیست.تبصره 2 - درامدهای حاصل از فعالیت ‌های اقتصادی از قبیل فعالیت ‌های صنعتی، معدنی، تجاری، خدماتی و سایر فعالیت ‌های تولیدی برای ‌اشخاص موضوع این ماده، که به نحوی غیر از طریق شرکت نیز تحصیل می‌ شود، در هر مورد به طور جداگانه به نرخ مذکور در ماده (105) این قانون‌ مشمول مالیات خواهد بود.مسؤولان اداره امور در این گونه موارد نسبت به سهم فعالیت مذکور مکلف به انجام دادن تکالیف مربوط طبق مقررات این قانون خواهند بود. در غیر‌این صورت نسبت به پرداخت مالیات متعلق با مؤدی مسؤولیت تضامنی خواهند داشت.تبصره 3 - معافیت مالیاتی این ماده برای مواردی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ماده 59 - ماده (132) و تبصره‌های ان حذف و متن زیر و تبصره‌های ان جایگزین می‌شود:ماده 132 - درامد مشمول مالیات ابرازی ناشی از فعالیت‌های تولیدی و معدنی در واحدهای تولیدی یا معدنی در بخش‌های تعاونی و خصوصی که از‌ اول سال 1381 به بعد از طرف وزارتخانه‌های ذی‌ربط برای انها پروانه بهره‌برداری صادر یا قرارداد استخراج و فروش منعقد می‌شود، از تاریخ شروع‌ بهره‌برداری یا استخراج به میزان هشتاد درصد (80٪) و به مدت چهار سال و در مناطق کمتر توسعه یافته به میزان صددرصد (100٪) و به مدت ده سال‌از مالیات موضوع ماده (105) این قانون معاف هستند.تبصره 1 - فهرست مناطق کمتر توسعه یافته برای بقیه مدت برنامه سوم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران و همچنین در‌اغاز هر دوره برنامه توسط سازمان مدیریت و برنامه‌ ریزی کشور و وزارتخانه‌های امور اقتصادی و دارائی و صنعت، معـدن و تجارت تهیه و به تصویب هیات‌ وزیران می‌رسد.تبصره 2 - معافیت‌های موضوع این ماده شامل درامد واحدهای تولیدی و معدنی مستقر در شعاع یکصد و بیست کیلومتری مرکز تهران و پنجاه‌ کیلومتری مرکز اصفهان و سی کیلومتری مراکز استانها و شهرهای دارای بیش از سیصد هزار نفر جمعیت براساس اخرین سرشماری به ‌استثنای ‌شهرک‌های صنعتی استقرار یافته در شعاع سی کیلومتری مراکز استانها و شهرهای مذکور نخواهد بود.تبصره 3 - کلیه تاسیسات ایرانگردی و جهانگردی دارای پروانه
ماده 60 - ماده (134) به شرح زیر اصلاح گردید:ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیرانتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه ‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیرانتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه فعالیت از مراجع ذی ‌ربط‌ هستند همچنین درامد باشگاهها و مؤسسات ورزشی دارای مجوز
ماده 60 - ماده (134) به شرح زیر اصلاح گردید:ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیرانتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه ‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیرانتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه
ماده 64 - متن زیر جایگزین ماده (139) می ‌گردد:ماده 139 -الف - موقوفات، نذورات، پذیره، کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی استان قدس رضوی، استان حضرت عبدالعظیم الحسنی (ع)، استانه‌ حضرت معصومه (س)، استان حضرت احمد ابن موسی (ع) «‌شاه چراغ»، استان مقدس حضرت امام خمینی (‌ره)، مساجد، حسینیه‌ ها، تکایا و سایر ‌بقاع متبرکه از پرداخت مالیات معاف است. تشخیص سایر بقاع متبرکه به عهده سازمان اوقاف و امور خیریه می ‌باشد.ب – کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی سازمان هلال احمر جمهوری اسلامی ایران از پرداخت مالیات معاف است.ج - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی صندوق‌ های پس انداز بازنشستگی و سازمان بیمهٔ خدمات درمانی و سازمان تامین اجتماعی و‌ همچنین حق بیمه و حق بازنشستگی سهم کارکنان و کارفرما و جریمه‌ های دریافتی مربوط توسط انها از پرداخت مالیات معاف است.د - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی مدارس علوم اسلامی از پرداخت مالیات معاف است. تشخیص مدارس علوم اسلامی با شورای ‌مدیریت حوزه علمیه قم می ‌باشد.هـ- کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی نهادهای انقلاب اسلامی از پرداخت مالیات معاف است. تشخیص نهادهای انقلاب اسلامی با هیات ‌وزیران می‌ باشد.و - ان قسمت از درامد صندوق عمران موقوفات کشور که به مصرف عمران موقوفات برسد از پرداخت مالیات معاف است.ز - درامد اشخاص از محل وجوه بریّه ولی فقیه، خمس و زکات از پرداخت مالیات معاف است.ح - ان قسمت از درامد موقوفات عام که طبق موازین شرعی به مصرف اموری از قبیل تبلیغات اسلامی، تحقیقات فرهنگی، علمی، دینی، فنی، ‌اختراعات، اکتشافات، تعلیم و تربیت، بهداشت و درمان، بنا و تعمیر و نگهداری مساجد و مصلاها و حوزه‌ های علمیه و مدارس علوم اسلامی و‌ مدارس و دانشگاه‌ های دولتی، مراسم تعزیه و اطعام، تعمیر اثار باستانی، امور عمرانی و ابادانی، هزینه یا وام تحصیلی دانش ‌اموزان و دانشجویان،‌ کمک به مستضعفان و اسیب دیدگان حوادث ناشی از سیل، زلزله، اتش سوزی، جنگ و حوادث غیرمترقبه دیگر برسد، مشروط بر این که درامد و‌ هزینه‌ های مزبور به تایید سازمان اوقاف و امور خیریه رسیده باشد، از پرداخت مالیات معاف است.ط - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی مؤسسات خیریه و عام المنفعه که به ثبت رسیده‌ اند، مشروط بر ان که به موجب اساسنامه انها صرف‌ امور مذکور در بند (ح) این ماده شود و سازمان امور مالیاتی کشور بر درامد و هزینه انها نظارت کند، از پرداخت مالیات معاف است.ی - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی و همچنین حق عضویت اعضاء مجامع حرفه ‌ای، احزاب و انجمن‌ ها و تشکل ‌های غیردولتی که دارای‌ مجوز از مراجع ذی ‌ربط باشند و وجوهی که به موجب قانون و مقررات مربوط از درامد یا حق ‌الزحمه اعضاء انها کسر و به حساب مجامع مزبور واریز‌می ‌شود، از پرداخت مالیات معاف است.ک - موقوفات و کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی انجمن‌ ها و هیات ‌های مذهبی مربوط به اقلیت ‌های دینی مذکور در قانون اساسی ‌جمهوری اسلامی ایران، مشروط بر این که رسمیت انها به تصویب وزارت کشور برسد، از پرداخت مالیات معاف است.ل – فعالیت ‌های انتشاراتی و مطبوعاتی، فرهنگی و هنری که به موجب مجوز وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی انجام می‌ شوند، از پرداخت مالیات معاف ‌است.تبصره 1 - وجوهی که از فعالیت ‌های غیرانتفاعی و به منظور پیشبرد اهداف و وظایف اشخاص موضوع این ماده از راه برگزاری دوره‌ های اموزشی،‌ سمینارها، نشر کتاب و نشریه‌ های دوره‌ ای و ... در چارچوب اساسنامه انها تحصیل می ‌شود و سازمان امور مالیاتی کشور بر درامد و هزینه انها نظارت‌ می ‌کند، از پرداخت مالیات معاف است.تبصره 2 - حکم تبصره (2) ماده (2) این قانون در مورد درامد مشمول مالیات اشخاص موضوع این ماده جاری می ‌باشد.تبصره 3 - ایین نامه اجرایی موضوع این ماده به وسیله سازمان امور مالیاتی کشور تهیه و با پیشنهاد وزارت امور اقتصادی و دارایی به تصویب هیات ‌وزیران خواهد رسید.تبصره 4 - مفاد این ماده در مواردی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
تبصره ـ در خصوص دانشگاه ها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
۱ـ برای تحقق اهداف کنوانسیون چهارچوب سازمان بهداشت جهانی در مورد کنترل دخانیات و به منظور ریشه کنی تجارت غیرقانونی فراورده های دخانی و تجهیزات تولیدی، هر عضو باید از طریق مقام صلاحیتدار و طبق قوانین ملی، انجام هر یک از فعالیت های زیر را توسط هر شخص حقیقی یا حقوقی به جز اشخاص دارای مجوز
چ ـ هر شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
ح ـ هر شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
چ ـ خرید توتون، فراورده های دخانی یا تجهیزات تولیدی توسط شخص مجوزدار از شخصی که باید طبق ماده (۶) مجوز داشته باشد اما دارای مجوز
(2) کشتیهای جدید با ظرفیت ناخالص کمتر از 400 تن که دارای مجوز
(4) کشتیهای موجود با ظرفیت ناخالص کمتر از 400 تن که دارای مجوز
6ـ "‌سازمان منطقه‌ای همبستگی اقتصادی" به معنی سازمانی است که توسط کشورهای حاکم بر یک منطقه تاسیس شده و دارای حق تصمیم‌گیری در‌مورد مواد این کنوانسیون یا پروتکل‌های ان بوده و بر مبنای اساسنامه خود دارای مجوز
3 - هر عضو با وجود بند (1) می‌تواند در صورتی که به نظر او شرایط محلی ایجاب کند و تحت شرایط مزبور از جمله نگاهداری سوابق به گونه‌ای که‌ممکن است معین کند، به داروسازان و یا دیگر توزیع‌کنندگان جزء دارای مجوز
تبصره۴ـ مجوز واردات خودروهای سواری خارجی در محدوده مناطق ازاد ایجادشده به موجب بند(۱) این ماده واحده صرفاً به اشخاصی اعطاء می شود که دارای مجوز
   ماده8 ـ اطلاعات و فعالیت های اشخاص حقیقی و حقوقی متقاضی دریافت مجوز و یا دارای مجوز
   تبصره ـ در صورت بروز شرایط اضطراری ناشی از بروز حوادث غیرمترقبه و یا انتشار ناخواسته موجودات زنده تغییر شکل یافته ژنتیکی، دستگاه اجرایی ذی صلاح مجاز است ضمن اعلام رسمی به دارنده مجوز، بخشی از اطلاعات محرمانه مورد نیاز را از وضعیت طبقه بندی خارج و حسب مورد در اختیار دستگاه های اجرایی دیگر به منظور اقدامات لازم قرار دهد. در این صورت شخص دارای مجوز
‌تبصره 1 - اعمال این ماده در مورد نهادهائی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ب - به‌منظور ازاد سازی عرصه‌های منابع طبیعی و اعمال مدیریت بهره‌برداری بهینه، دولت مکلف است به عشایر و دامداران دارای پروانه
  ب ـ دانشگاهها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانهایی که دارای مجوز
  ز ـ به دولت اجازه داده می‌شود به منظور حمایت از دانشجویان دانشگاه‌های دولتی، ازاد اسلامی، علمی ـ کاربردی و پیام نور و اموزشکده‌های فنی و حرفه‌ای وابسته به وزارت اموزش و پرورش، مؤسسات اموزش عالی غیردولتی که دارای مجوز
  ب ـ معاملات اوراق بهادار ثبت‌شده در سازمان فقط در بورسها و بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
  3ـ نصب کنتورهای حجمی بر روی کلیه چاههای اب محفوره دارای پروانه
  2ـ مازاد درامد اختصاصی دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
  ص ـ به دستگاههای اجرائی کشور اجازه داده می‌شود اعتبارات کمکهای فنی و اعتباری و همچنین اعتباراتی که در پیوست قوانین بودجه سنواتی به منظور تحقق اهداف سرمایه‌گذاری و توسعه فعالیت بخشهای خصوصی و تعاونی پیش‌بینی‌شده است را در قالب وجوه اداره‌شده و بر اساس قراردادهای منعقدشده در اختیار بانکها، مؤسسات مالی و اعتباری، صندوقهای قرض‌الحسنه و صندوقهای توسعه‌ای دارای مجوز
‌الف - دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی دولتی و همچنین‌فرهنگستان‌های تخصصی که دارای مجوز
‌د - دولت موظف است به‌منظور حمایت از دانشجویان، ان عده از مؤسسات‌اموزش عالی غیردولتی - غیرانتفاعی دارای مجوز
‌الف - اعتبار منظور در ردیف 129007 (‌وزارت بهداری اعتبار مربوط به برنامه‌های اموزش فنی و حرفه‌ای پزشکی و پیراپزشکی) قسمت چهارم‌این قانون با پیشنهاد مشترک وزارت بهداری و شورای عالی هماهنگی اموزش فنی و حرفه‌ای کشور و تایید سازمان برنامه و بودجه حداکثر ظرف مدت‌سه ماه از تاریخ تصویب این قانون بین سازمانهای منطقه‌ای بهداری استانها که دارای مجوز
م - به سازمان تامین‌اجتماعی اجازه داده می‌شود درسال 1377 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج،‌دانشجویی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی سیصد میلیارد (000 000 000 300) ریال از محل درامد‌و ذخایر خود با تصویب شورایعالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز خدمات مشاوره‌ای دارای مجوز
‌اعمال این بند در مورد نهادهایی که از ناحیه حضرت امام (‌ره) و یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ط - به سازمان تامین‌اجتماعی اجازه داده می‌شود درسال 1378 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج،‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی،‌فردی و اجتماعی سیصد میلیارد (000 000 000 300) ریال از محل درامد و‌ذخایر خود با تصویب شورایعالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران وشرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز خدمات مشاوره‌ای دارای مجوز
‌د - وزارت اموزش و پرورش نسبت به اجاره واحدهای اموزشی به صورت تمام وقت و یا اوقاتی که جهت استفاده عمومی به ان واحد نیاز ندارد‌اقدام نموده و وجوه دریافتی را به درامد عمومی ردیف 331500 قسمت سوم این قانون واریز نماید. واحدهای اموزش غیرانتفاعی که دارای مجوز
ط - به سازمان تامین اجتماعی اجازه داده می‌شود در سال 1379 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی سیصد میلیارد (000 000 000 300) ریال ازمحل درامد و‌ذخائر خود با تصویب شورای عالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز توانبخشی، مهد کودک و شبانه‌روزی بخش کارگری و مراکز خدمات مشاوره‌ای دارای مجوز
‌الف - به منظور تامین منابع مالی مورد نیاز برای سرمایه‌گذاری در زمینه‌های اشتغالزا و توسعه فعالیتهای اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی در‌بخش‌های خصوصی و تعاونی به دستگاههای اجرائی اجازه داده می‌شود اعتبارات پیش‌بینی شده در برنامه "‌کمک‌های فنی و اعتباری" همچنین‌اعتباراتی که در قسمت چهارم قانون بودجه سال 1379 کل کشور و پیوست‌های ان به منظور تحقق اهداف فوق‌الذکر به تصویب رسیده است براساس‌موافقتنامه‌های متبادله با سازمان برنامه و بودجه و طبق قراردادهای منعقده با بانک‌های عامل، صندوق تعاون و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ط - اجازه داده می‌شود کل اعتبارات جاری، عمرانی و اختصاصی دانشگاهها و مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی وابسته به وزارتخانه‌های‌فرهنگ و اموزش عالی و بهداشت، درمان و اموزش پزشکی و فرهنگستانها و مراکز اموزشی و پژوهشی وابسته به سایر دستگاهها که دارای مجوز
ط - به سازمان تامین اجتماعی اجازه داده می‌شود در سال 1380 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت و خرید مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی پانصد میلیارد (000 000 000 500) ریال ازمحل درامد و ذخائر خود با تصویب شورای عالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای‌تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد مراکز توانبخشی، مهد کودک و شبانه‌روزی بخش کارگری، مراکز خدمات مشاوره‌ای، مراکز خیریه‌دارای مجوز
‌تبصره 11 - ‌الف - به منظور تامین منابع مالی مورد نیاز برای سرمایه‌گذاری در زمینه‌های اشتغالزا و توسعه فعالیتهای اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی در‌بخش‌های خصوصی و تعاونی به دستگاههای اجرائی اجازه داده می‌شود اعتبارات پیش‌بینی شده در برنامه "‌کمک‌های فنی و اعتباری" همچنین‌اعتباراتی که در قسمت چهارم قانون بودجه سال 1380 کل کشور و پیوست‌های ان به منظور تحقق اهداف فوق‌الذکر به تصویب رسیده است براساس‌موافقتنامه‌های متبادله با سازمان مدیریت و برنامه‌ریزی کشور و طبق قراردادهای منعقده با بانک‌های عامل، صندوق تعاون و یا مؤسسات اعتباری‌دارای مجوز
ط - اجازه داده می‌شود کل اعتبارات جاری، عمرانی و اختصاصی دانشگاهها و مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی وابسته به وزارتخانه‌های‌علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و اموزش پزشکی و فرهنگستانها و مراکز اموزشی و پژوهشی وابسته به سایر دستگاهها که دارای مجوز
م - به سازمان تامین اجتماعی اجازه داده می‌شود در سال 1381 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت و خرید مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی پانصد میلیارد (000 000 000 500) ریال از محل درامد و‌ذخائر خود با تصویب شورای عالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز توانبخشی، مهد کودک و شبانه‌روزی بخش کارگری، مراکز خدمات مشاوره‌ای، مراکز خیریه دارای مجوز
ح - کلیه دستگاههای غیرپژوهشی که از اعتبارات فصل تحقیقات استفاده‌می‌نمایند، مکلفند حداقل پنجاه درصد (50%) از اعتبارات فصل تحقیقات خود را‌ازطریق عقد قرارداد با دانشگاهها، مؤسسات و شرکتهای دارای مجوز
2 ـ دستگاه‌های اجرایی مشمول ماده (160) قانون برنامه چهارم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مجازند از محل اعتبارات هزینه‌‌ای خود برای برنامه‌ها و احکامی که اجرای انها دارای مجوز
احکامی که اجرای انها دارای مجوز
  هـ ـ مازاد درامد اختصاصی دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
 29ـ به منظور حمایت از تولید و اشتغال، بانکها و مؤسسات مالی و اعتباری دولتی دارای مجوز
الف ـ در راستای اجرای بند (ب) ماده (۳۵) قانون برنامه ششم توسعه، دولت مکلف است اعتبارات مورد نیاز را از محل طرحهای ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه کند. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه و یا نصب کنتورهای هوشمند بر روی چاههای دارای پروانه
۲ـ از ابتدای سال ۱۳۹۹ سود دریافتی ناشی از سپرده های دارای مجوز
الف ـ در اجرای بند (ب) ماده (۳۵) قانون برنامه ششم توسعه، دولت مکلف است اعتبارات مورد نیاز را از محل طرح های ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه کند. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه یا تهاتر زمین و یا نصب شمارشگر(کنتور)های هوشمند بر روی چاه های دارای پروانه
ط ـ به دانشگاههای علوم پزشکی و خدمات بهداشتی درمانی کشور اجازه داده می شود حداقل یک درصد(۱%) و حداکثر پنج درصد(۵%) از اعتبارات تملک دارایی های سرمایه ای خود را جهت خرید و نوسازی تجهیزات پزشکی خود از طریق شرکت های دانش بنیان دارای مجوز
الف ـ به دولت اجازه داده می شود در راستای اجرای بند (ب) ماده (۳۵) قانون برنامه ششم توسعه و اصلاحات بعدی اعتبارات مورد نیاز را از محل طرحهای ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه نماید. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه و یا نصب کنتورهای هوشمند بر روی چاههای دارای پروانه
۲ـ از ابتدای سال ۱۳۹۷ سود دریافتی ناشی از سپرده های دارای مجوز
الف ـ در راستای اجرای بند «ب» ماده(۳۵) قانون برنامه ششم توسعه و اصلاحات بعدی ان، دولت مکلف است اعتبارات مورد نیاز را از محل طرحهای ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه کند. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه و یا نصب کنتورهای هوشمند بر روی چاههای دارای پروانه
ح ـ در اجـرای ماده(۲۳) قانون شوراهای حل اختلاف مصوب ۱۳۹۴/۹/۱۶، به مرکز امور شوراهای حل اختلاف قوه قضائیه اجازه داده می شود نسبت به پرداخت حق بیمه قانونی معوق سهم کارفرما سالهای ۱۳۸۷ لغایت ۱۳۹۱ کارکنان و اعضای شوراهای حل اختلاف دارای مجوز
۲ـ از ابتدای سال ۱۳۹۸ سود دریافتی ناشی از سپرده های دارای مجوز
تبصره ـ در صورتی که اختلاف از طریق مذکور حل و فصل نشود، موضوع به یک ارزیاب خسارت (دارای مجوز
ماده۳ـ بیمه گر بیمه پایه، «صندوق» است. همچنین کلیه شرکتهای بیمه دارای مجوز
280 - د - ناظران سازمان‌های بهره‌برداری به رسمیت شناخته شده که طبق ماده (19) کنوانسیون مجاز به شرکت در گروه‌های مطالعاتی ارتباطات‌رادیویی بوده و از طرف کشور عضو مربوط نیز دارای مجوز
‌ماده 13: دارو باید دارای پروانه
‌ماده 14: داروخانه باید دارای پروانه
‌ماده 26: شیر خشک شیرخواران باید دارای مجوز
‌ماده 36: شرکت‌های پخش، فروشگاه‌ها، سوپرمارکتها، تعاونیها و سایر اماکن که حق فروش یا توزیع کالای خوردنی، اشامیدنی، ارایشی و بهداشتی‌را دارند مجاز به عرضه و فروش ان دسته از کالاهای مشتمل قانون مواد خوردنی، اشامیدنی، ارایشی و بهداشتی می‌باشند که دارای پروانه
‌ماده 38: سازمانها و شرکتهای واردکننده و تولیدکننده مواد اولیه غذایی، ارایشی و بهداشتی در صورتی می‌توانند کالای خود را به تولیدکنندگان‌موضوع ماده 31 این قانون عرضه نمایند که واحدهای مذکور دارای مجوز
موضوع استفساریه: ایا طرح های مربوط به صنایع تبدیلی و تکمیلی بخش کشاورزی که دارای مجوز
‌ماده 103 - اجازه داده می‌شود کل اعتبارات هزینه‌ای، تملک دارائیهای سرمایه‌ای و اختصاصی دانشگاهها و مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی‌وابسته به وزارتخانه‌های علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و اموزش پزشکی و فرهنگستانها و مراکز اموزشی و پژوهشی وابسته به سایر‌دستگاهها که دارای مجوز
  ماده 143 مکرر ـ از هر نقل و انتقال سهام و حق تقدم سهام شرکت ها اعم از ایرانی و خارجی در بورس ها یا بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
تبصره 4 - در راستای تسهیل در وصول مطالبات سررسید گذشته بانکها و یا مؤسسات مالی و یا اعتباری دارای مجوز
الف ـ به دولت اجازه داده می شود اقدام قانونی لازم برای تشویق بیمه ای فعالیت های تحقیق و توسعه، نحوه محاسبه حق بیمه، معافیت های بیمه ای و مفاصا حساب کلیه قراردادهای تحقیقاتی و پژوهشی با دانشگاهها یا مراکز علمی و پژوهشی دارای مجوز
د ـ در مورد تهیه اقلام و نیازهای قراردادهای پژوهشی، ازمایشگاهی و تحقیقاتی فناورانه دانشگاهها یا مراکز علمی و پژوهشی دارای مجوز
تبصره ـ احکام این ماده در مورد مؤسسات حوزوی دارای مجوز
پ ـ شرکت مجری طرح: شخصیت حقوقی مالک و دارای مجوز
‌ماده 5 - کلیه کالاهای ترانزیت خارجی که توسط شرکت‌های سهامی حمل و نقل بین‌المللی ایرانی دارای مجوز
‌ماده 16 - تردد کامیون‌های تحت پوشش کارنه تیر در کشور نیازی به ارائه کارنه دو پاساژ نداشته و جهت تردد وسائل نقلیه فاقد کارنه تیر، تعهد کتبی‌شرکت‌های حمل و نقل بین‌المللی ایرانی دارای مجوز
  تبصره ـ هرگونه تصرف و مزاحمت اشخاص حقیقی و حقوقی در محدوده دارای مجوز
ماده ۴ـ به دولت اجازه داده می شود از محل اعتبارات بودجه های سنواتی تا پنجاه درصد (۵۰%) ان بخش از هزینه های تحقیقاتی یا ارتقای وضعیت محیط زیستی به واحدهای تولیدی دارای مجوز
ماده ۱۹ـ به منظور کمک به تامین نقدینگی برای حمایت از واحدهای تولیدی کالا و خدمات و تسهیل در وصول مطالبات سررسید گذشته بانک ها و یا مؤسسات مالی و یا اعتباری دارای مجوز
تبصره ۴ـ در راستای تسهیل در وصول مطالبات سررسید گذشته بانک ها و یا مؤسسات مالی و یا اعتباری دارای مجوز
ز ـ صد درصد (۱۰۰%) درامد ابرازی دفاتر گردشگری و زیارتی دارای مجوز
س ـ معادل هزینه های تحقیقاتی و پژوهشی اشخاص حقوقی خصوصی و تعاونی در واحدهای تولیدی و صنعتی دارای پروانه بهره برداری از وزارتخانه های ذی ربط که در قالب قرارداد منعقده با دانشگاه ها یا مراکز پژوهشی و اموزش عالی دارای مجوز
س ـ معادل هزینه های تحقیقاتی و پژوهشی اشخاص حقوقی خصوصی و تعاونی در واحدهای تولیدی و صنعتی دارای پروانه
تبصره ۵ـ نقل و انتقال اوراق بهادار بازارگردانی بازارگردانان دارای مجوز
ماده ۲۰ـ ورود موقت مواد اولیه و کالاهای متعلق به واحدهای تولیدی دارای پروانه
۱ـ تعیین درصد ساخت داخل و یا متصل کردن قطعات منفصله (مونتاژ) قطعات وارده توسط واحدهای تولیدی دارای پروانه
ماده ۴۹ـ دولت مکلف است از محل ماده (۱۲) قانون تشکیل سازمان مدیریت بحران کشور مصوب ۳۱/۲/۱۳۸۷ و ماده (۱۰) قانون تنظیم بخشی از مقررات مالی دولت مصوب۲۷/۱۱/۱۳۸۰ و اصلاحات بعدی ان اعتبارات لازم را به صورت کمک بلاعوض، یارانه حق بیمه محصولات کشاورزی و دامی، مابه التفاوت سود و کارمزد تسهیلات، وجوه اداره شده یا به صورت ترکیبی در همه زیربخش های کشاورزی به طور مستقیم یا از طریق بانک ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ماده ۵۱ـ بانک ها مکلفند اسناد رسمی مالکیت مفروز و مشاع اراضی کشاورزی و محل اجرای طرح های کشاورزی، قراردادهای واگذاری اراضی ملی و دولتی وزارت جهاد کشاورزی، صنایع تبدیلی و تکمیلی کشاورزی و اسناد منازل روستایی را به عنوان وثیقه وام های بخش کشاورزی و روستایی بپذیرند. همچنین کلیه اسناد عادی مربوط به خرید و فروش چاه های کشاورزی مجاز دارای پروانه
ماده ۵۲ـ مرجع صدور مجوز تغییر کاربری اراضی کشاورزی موظف است برای احداث یا توسعه واحدهای صنعتی و معدنی دارای مجوز
ماده ۵۵ـ ادامه فعالیت واحدهای تولیدی موجود و دارای مجوز
ماده 1 - مبادلات مرزی عبارت است از خرید و فروش کالا توسط ساکنان مناطق مرزی و تعاونی‌های مرز نشین دارای مجوز
ماده 10 - توزیع سهمیه وارداتی استان بین مرز نشینان و تعاونی‌های مرز نشین دارای مجوز
ماده۷ـ داوطلبان موظفند حسابی را جهت واریز، برداشت و هرگونه نقل و انتقال وجوه و منابع نقدی مربوط به هزینه های انتخاباتی، نزد یکی از بانک های دارای مجوز
تبصره۶ ـ سازمان مکلف است با رعایت تبصره های (۲) و (۴) این ماده مالیات و عوارض پرداختی واحدهای تولیدی یا معدنی دارای مجوز
۶ ـ خدمات اعتباری قرض الحسنه صندوق های قرض الحسنه دارای مجوز
۱۱ ـ صدور و ابطال، نقل و انتقال واحدهای ‏ ‎ سرمایه گذاری ‏صندوق های سرمایه گذاری دارای مجوز
۱۲ ـ منحصراً سود تسهیلات اعطائی شرکتهای واسپاری(لیزینگ) دارای مجوز
۱۴ ـ خدمات اموزشی، پژوهشی و ورزشی دارای مجوز
۱۵ ـ خدمات اقامتی هتل های سه ستاره و پایین تر، مهمانپذیرها و سایر مراکز اقامتی دارای مجوز
تبصره۱ـ فروش کلیه فراورده های تولیدی شرکتهای پالایش به صورت ارزی (فروش سوختهای هوایی به شرکتهای هواپیمایی خارجی در فرودگاههای داخلی)، مرزی (فروش سوخت در جایگاههای مستقر در نواحی مرزی کشور) و همچنین فروش سوخت دارای پروانه
تبصره۲ـ ماخذ محاسبه مالیات و عوارض فروش در خرده فروشی بنزین و نفت گاز توسط شرکتهای غیردولتی دارای مجوز
ف ـ بهره‌ بردار: شخص حقیقی یا حقوقی که دارای پروانه
تبصره1ـ مؤسسات مالی نظیر بانکها مکلفند معادن دارای پروانه
تبصره2ـ هرگونه تصرف اشخاص حقیقی یا حقوقی در محدوده دارای مجوز
ماده23ـ هر گونه اقدام و صدور مجوز به‌ منظور اجرای طرحهای عمرانی در داخل و حریم محدوده‌ های دارای پروانه
‌ماده واحده - از تاریخ ابلاغ این قانون ناشران و فروشندگان کتاب و مطبوعات اعم از اشخاص حقیقی و یا حقوقی که دارای مجوز
2 - اصطلاح «‌متصدی حمل و نقل» عبارت است از هر شخص حقیقی یا حقوقی مقیم تبعه هر یک از دو طرف متعاهد که دارای مجوز
۲ـ جبهه: ائتلافی سیاسی از احزاب دارای پروانه
۳ـ یک نماینده از میان دبیران کل احزاب ملی و یک نماینده از میان دبیران کل احزاب استانی دارای پروانه
ماده۱۳ـ احزاب دارای پروانه
تبصره ـ احزاب میتوانند در زمان انتخابات یا غیر ان با دیگر احزاب دارای پروانه
ماده۱۹ـ احزاب سیاسی که دارای پروانه
ماده۲۲ـ احزاب دارای مجوز
‌الف - کلیه واحدهای صنعتی و معدنی دارای مجوز
وزارتخانه های راه و شهرسازی، فرهنگ و ارشاد اسلامی، بهداشت، درمان و اموزش پزشکی، تعاون، کار و رفاه اجتماعی، صنعت، معدن و تجارت و دستگاه های وابسته و تابعه این وزارت، اتاق اصناف، گمرک جمهوری اسلامی ایران، سازمان بورس و اوراق بهادار و شرکت بورس کالا و شرکت های زیرمجموعه، سازمان جمع اوری و فروش اموال تملیکی، بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران، بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
۱ـ۶ ـ وزارت صنعت، معدن و تجارت موظف است در راستای رونق تولید و خرید کالاهای تولید داخل ضمن توصیه و تشویق واحدهای تولیدی برای فروش کالا و خدمات خود در سامانه تدارکات الکترونیکی دولت ترتیباتی اتخاذ نماید تا امکان فروش توسط دفاتر فروش مرکزی یا سازمان فروش واحدهای تولیدی دارای مجوز
۱ـ۳: عبارت «دانشگاه ازاد اسلامی، دانشگاه­ها و مراکز پژوهشی دارای مجوز
از خدمات شرکتهای دارای پروانه
ادامه کار شرکت های فعلی دارای مجوز
مجدد در مورد چگونگی افزایش انگیزه لازم در جهت جذب شرکت های دارای مجوز
‎3) اتخاذ تصمیم در مورد چگونگی برخورد با استمرار فعالیت شرکت های دارای مجوز
  7ـ به منظور رفع نیازهای پژوهشی دستگاه های اجرایی کشور، این دستگاه ها می توانند از طریق ادغام مراکز پژوهشی موجود، نسبت به ایجاد یک مرکز پژوهشی با اخذ مجوزهای لازم به منظور سیاست گذاری، برنامه ریزی و مدیریت پژوهش و توسعه فناوری در دستگاه شامل نیازسنجی، اینده پژوهی، تعیین اولویت ها، برنامه ها، پروژه ها و نظارت بر اجرا و فراهم نمودن زمینه بکارگیری نتایج در جهت دستیابی به اهداف و رفع نیازهای دستگاه و اجرای پروژه های مورد نیاز با استفاده از ظرفیت دانشگاه ها و مؤسسات پژوهشی دارای مجوز
  8 ـ معاونت برنامه ریزی و نظارت راهبردی رییس جمهور، اعتبار مربوط به فعالیت های پژوهشی مورد نیاز دستگاه های اجرایی کشور را در ردیف بودجه سالانه دستگاه ها منظور می نماید تا از طریق عقد قرارداد با مؤسسات اموزشی و پژوهشی دارای مجوز
  موسسه: منظور از موسسه شامل تمامی دانشگاه­ها و موسسات اموزش عالی دولتی و غیردولتی و دانشگاه ازاد اسلامی است که مصوب وزارت علوم تحقیقات و فناوری، وزارت بهداشت، درمان و اموزش پزشکی یا شورای عالی انقلاب فرهنگی باشند و دارای مجوز
ماده۲ـ دستگاه های اجرایی و مؤسسات مالی و پولی دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۶ ـ مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده شهر قرار می گیرند در صورت ایجاد حـقوق مکتـسبه (ناشی از تغیـیر کاربری و پروانـه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۱ـ اراضی الحاق شده به محدوده طرح هادی مصوب در حد ساخت و سازهای موجود مجاز (دارای پروانه
۸ ـ مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییرکاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۷ـ ساختمان ها و تاسیسات بسیار مهم علاوه بر تعاریف و مصادیق ذکر شده در ایین نامه ۲۸۰۰، شامل مدارس و کلیه مراکز اموزشی و پرورشی دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند درصورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۲ـ با عنایت به این که بخشی از محدوده طرح هادی مصوب بر اساس مصوبه شورای برنامه ریزی و توسعه استان اذربایجان شرقی کاهش یافته است، مقرر گردید حقوق مکتسبه احتمالی در بخش های کسر شده از محدوده طرح هادی، بررسی و اراضی دارای مجوز
۵ـ متقاضیان مجوز «خدمات سلامت در فضای مجازی»، به منظور دریافت مجوز، باید با حداقل یکی از اپراتورهای مخابراتی دارای مجوز
1 ـ ‎‎‎ اجازه فعالیت دفاتر خدمات مسافرتی دارای مجوز
مستمر از واحدهای دارای مجوز
شرایط دارای مجوز
دگی مجدد در شعبه دیگر اشاره می‎شود. اولاً، شاکی پس از کسب مجوز صریح از بخشداری اسلام شهر به شماره 2074 مورخ 25/5/1369 که در ان زمان متولی امر ساخت و ساز در محدوده خارج از شهر بوده اقدام به احداث بنای موجود دامداری نموده و مبلغ چهارصدهزار ریال نیز به حساب خودیاری به دستور مقامات وقت واریز می‎نماید و در نامه بخشداری چنین امده «برادر نوروز الهیار، به استناد پروانه تاسیس گاوداری به شماره 15269 مورخ 16/4/1369 سازمان دامپزشکی کشور و نامه شماره 15831 سازمان مزبور و نامه شماره 2999/11 مورخ 26/4/1369 فرمانداری شهرستان ری به شما اجازه داده می‎شود در پلاک 83 الی 79 فرعی از 54 اصلی واقع در قریه مافین‎اباد نسبت به احداث دامداری (گاوداری) برابر پروانه تاسیس اخذ شده اقدام نمایید.» بنابراین شاکی دارای مجوز
عمل متقابل و اخذ تعهد کتبی شرکتهای حمل و نقل بین المللی ایرانی دارای مجوز
‌ماده 2 ـ کلیه فیلم‌ها و نوارهای ویدیو که در سینماها یا سالن‌های عمومی به نمایش گذاشته می‌شود و یا به هر نحو در معرفی استفاده از عموم قرار می‌گیرد باید‌دارای پروانه
‌ماده 15 ـ فیلم‌های کوتاهی که جهت معرفی فیلم‌های پروانه‌دار در سینماها و سالن‌های عمومی به نمایش گذاشته می‌شوند باید دارای مجوز
‌ماده 7 ـ در شهرهایی که احتیاج به اخذ مجوز خرید واحد مسکونی باشد، متقاضیان باید دارای مجوز
سازمان امور مالیاتی کشور نسبت به پذیرش هزینه های مالی تسهیلات دریافتی شرکت های ایران خودرو و سایپا از مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
3-1. براساس ماده 1 این دستورالعمل، شرکت راه اهن شهری تهران و حومه (مترو) به دلیل برگزاری بی وقفه دورههای اموزش راهبری و صدور گواهینامه به مدت بیش از 10 سال، دارای مجوز
ماده ۱ - در این ائین ‏نامه، تعاریف زیر به منظور رعایت اختصار مورد استفاده قرار می ‏گیرد: ۱ – ۱ - دانشگاه داخلی: دانشگاهها، مؤسسات اموزش‏ عالی و مراکز پژوهشی داخل کشور که دارای مجوز
ماده ۱۵ - دانشگاه ازاد اسلامی در صورتی که دارای مجوز
ماده 1 ـ درامد ازادگان، حاصل از واحدهای تولیدی که دارای مجوز
د - پلاکهائی که قبل از 58/4/5 بصورت تاسیساتی از قبیل مستحدثات صنعتی، ورزشی، جایگاههای فروش مواد نفتی، کارگاهها، گاراژها، توقف‌گاهها و‌انبارهای مسقف، اماکن درمانی، بهداشتی، اموزشی فرهنگی و خدمات عمومی و تاسیسات مشابه باشد مشروط بر انکه مساحت زمین انها از سه هزار‌متر مربع بیشتر نبوده و دارای پروانه
2 - متقاضی دارای مجوز
ماده 3 - وزارت مسکن و شهرسازی به اندسته از مالکین زمینهای غیر موات شهری که اراضی انها طبق ضوابط طرح جامع و تفصیلی کاربری اموزشی‌دارد اجازه نقل و انتقال خواهد داد مشروط باینکه خریداران اراضی مزبور که دارای مجوز
بوده و استفاده از ان برای مستخدمین دولت با تشخیص وزیر یا بالاترین مقام اجرائی و یا مقامات مجاز از طرف انها مقدور خواهد بود. لذا بخشنامه وزیر جهاد کشاورزی در جهت ایجاد وحدت رویه و استفاده صحیح و مطلوب از خودروهای وزارت تدوین گردیده کاملاً صحیح بوده و دارای مجوز
مقدمه: شاکی به شرح دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، مقنن در تدوین و تصویب تباصر قانون بودجه سال1385 خاصه بند (س) تبصره 11 قانون مذکور بهای برق، گاز و اب کلیه واحدهای تولید محصولات کشاورزی اعم از زراعی، باغی، گلخانه‎ای، دامی، طیور و پرورش قارچ و مجتمع‌های پرورش اسب طبق بند 2ـ3 تعرفه پمپاژ اب کشاورزی محاسبه و اخذ می‎گردد. نظر به اینکه در قانون بودجه فوق صرف بهای برق را طبق تعرفه‎های کشاورزی قرار داده و در بخشنامه بهای برق مصرفی که صرفاً جهت پمپاژ اب مربوط به واحدهای موصوف می‎گردد را مطابق همان تعرفه لحاظ نموده، فلذا به جهت مصارف برق بخش کشاورزی در غیر از موارد پمپاژ اب و صراحت قانون بودجه سال1385، بخشنامه مذکور بر خلاف قانون بوده لذا تقاضای ابطال بند (ج) بخشنامه شماره 100/20/30400 مورخ14/4/1385 را دارم. سرپرست دفتر حقوقی وزارت نیرو در پاسخ به شکایت فوق طی نامه شماره410/15383 مورخ 31/2/1386 اعلام داشته‎اند، 1ـ قانونگذار به منظور حمایت از واحدهای تولیدکننده محصولات بخش کشاورزی در بند (س) تبصره 11 قانون بودجه سالهای 1384 و 1385 مصوب نموده بهای برق و اب کلیه واحدهای تولیدکننده محصولات بخش کشاورزی که در بودجه 1384 به زراعی و باغبانی و دامی و ابزیان احصاء گردیده در بودجه سال1385 به زراعی و باغی، گلخانه‎ای، دامی، طیور، ابزیان، پرورش قارچ و مجتمع‌های پرورش اسب تغییر و اضافه گردد و طبق تعرفه‎های کشاورزی محاسبه و دریافت شود. 2ـ از انجائیکه طبق بند (و) و 5 ماده 1ـ 16ـ4 ایین‎نامه تکمیلی تعرفه‎های برق مستنداً به مواد 7 و 9 قانون سازمان برق ایران انشعاب برق تولید کشاورزی و انشعاب برق تولید « صنعت و معدن» مجزا گردیده و هر یک تعاریف و تعرفه‎های جداگانه‎ای دارد که حسب بند (و) و 5 ایین‎نامه مذکور تعرفه‎های کشاورزی شامل دو قسمت پمپاژ اب کشاورزی و مصارف برق کشاورزی می‎باشد. در ضمن تعرفه پمپاژ اب کشاورزی صرفاً برای ان دسته از متقاضیان منظور می‎شود که دارای مجوز
گردشکار: وکیل شاکی به شرح دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، به موجب بند 5 تبصره یک ماده واحده تحت عنوان عوارض اماکن فرهنگی ورزشی، استخرهای روباز و سرپوشیده که فقط اختصاص به شنای عمومی و تفریحی دارند و همچنین از ورودیه مجموعه استخر و سوناها 10درصد بهای بلیط ورودی یا حق عضویت ماهیانه و سالانه به عنوان عوارض تعیین و به موجب قسمت اول تبصره 2 همان ماده واحده عوارض اموزش در کلیه استخرهای سرپوشیده و روباز و کلیه باشگاههایی که به اموزش انواع رشته‎های ورزشی می‎پردازند، 5 درصد حق اموزش هر دوره تعیین گردیده است و به استناد تبصره‎های مذکور شهرداری منطقه 5 تهران با صدور قبوض متعدد و برگه‎های اخطار اجرایی اقدام به مطالبه مبالغ کثیری بابت عوارض درامد از موکل و دیگر شهرداریها نیز در اقدام مشابه از دیگر باشگاههای ورزشی چنین مبالغی را مطالبه نموده‎اند. لیکن مفاد تبصره‎های مذکور مغایر با اهداف قانونگذار از معافیت اینگونه اماکن از پرداخت هرگونه مالیات و عوارض مربوط به درامد در نص صریح ماده 134 قانون مالیاتهای مستقیم می‎باشد بنحوی که قانونگذار در این ماده صراحتاً اعلام می‎دارد، درامد باشگاهها و موسسات ورزشی دارای مجوز
ثالثاً، مطابق ماده 15 قانون هواپیمائی کشوری، سازمان مورد نظر مرجع صدور هرگونه اجاره نامه مربوط به امور هواپیمائی کشوری بوده و بر اساس قانون مذکور، تنها ان سازمان می‎تواند اختیارات مندرج در اجازه نامه‎های اعطایی را لغو یا موقتاً توقیف و یا محدود سازد. رابعاً، منظور از عبارت « ساماندهی» در ماده 2 اساسنامه شرکت فرودگاههای کشور در واقع ساماندهی شرکتهائی که مجوز خود را از سازمان هواپیمائی کشوری دریافت نموده و می‎خواهند به فعالیت بپردازند است و نه اینکه شرکت مذکور بتواند با استفاده از واژه موصوف اقدام به سیاستگذاری، انحصاری نمودن ارائه خدمات هندلینگ در فرودگاهها و محروم ساختن شرکتهائی که دارای مجوز
اینگونه خدمات الزام قانونی برای شرکت فرودگاههای کشور در بکارگیری کلیه اشخاص دارای مجوز
موجبات خروج شورای مذکور و ورود به قلمرو صلاحیت قانونگذار و هیات وزیران را نیز فراهم اورده و مفهم اجتهاد در برابر قانون خاص و اعلام اراده جدید، بجای مقنن است که انهم نیازمند حکم صریح قانونگذار در خصوص قانون مذکور می‎باشد. در بند 2 از صورتجلسه مورد اعتراض چنین امده است، مراکز و موسسات و اموزشگاههایی که در حیطه وظایف سایر دستگاهها وارد شوند، دستگاه ذیربط موضوع را به اطلاع دستگاه مرتبط رسانده و دستگاههای مزبور موظف هستند ظرف مدت یک هفته نسبت به ابطال مجوز یا پروانه فعالیت این گونه موسسات و اموزشگاهها اقدام نمایند، به این طریق همانند اموزشگاه فاقد مجوز با ان برخورد شود. در غیر این صورت دستگاه شکایت خود را از طریق دادسرا پیگیری خواهد کرد. با امعان نظر به اینکه، برخورد با اموزشگاههایی که بدون اخذ مجوز قانونی دایر شده‎اند، به کیفیتی که در بند یک صورتجلسه امده، اساساً خود فاقد وجاهت قانونی لازم است، به طریق اولی، برخورد با موسساتی که با اخذ مجوز قانونی دایر، ولی مجوز انان من‌غیرحق، ابطال می‎گردد و متعاقباً مقررات مفسده بند یک صورتجلسه مبحوث عنه به انان تسری داده می‎شود، منجر به ایجاد تالی فاسد می‎گردد. ضمن انکه طبق بند اول نظریه مشورتی اداره کل حقوقی قوه قضائیه اموزش و پرورش نمی‎تواند برعلیه موسساتی که با اخذ مجوز از وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی فعالیت می‎نمایند و از حدود مجوز فعالیت خود خارج شده‎اند، به استناد قانون تعطیل موسسات اقدام به شکایت کیفری نماید. زیرا قانون پیش گفته، ناظر به موسساتی است که بدون اخذ مجوز دایر شده‎اند نه موسساتی که دارای مجوز
الف ـ با عنایت به ماده 9 مصوبه جلسه 483 مورخ 23/5/1380 شورای عالی انقلاب فرهنگی که مقرر داشته است « کلیه اشخاص حقیقی و حقوقی، وزارتخانه‎ها، سازمانها، نهادها و ارگانهایی که متقاضی فعالیت در رشته‎های مختلف اموزش‌های ازاد می‎باشند، موظفند مجوز رسمی فعالیت در هر رشته را از دستگاه ذی‎ربط برابر ضوابط و مقررات دریافت نمایند، در غیراین‌صورت فعالیت انها غیر مجاز بوده و نیروی انتظامی موظف است بر طبق قانون تعطیل مؤسسات و واحدهای اموزشی و تحقیقاتی و فرهنگی که بدون اخذ مجوز قانونی دایر شده و می‎شود مصوب 7/2/1372 مجلس شورای اسلامی و ایین‎نامه اجرایی ان مصوب 18/3/1373 هیات وزیران اقدام و عندالاقتضاء فعالیت انان را تعطیل و پرونده خاطیان را جهت رسیدگی به دادگاه صالحه ارجاع دهد.» و نظر به وظایف و مسئولیتهای واحدهای دولتی ذی‎صلاح در زمینه اعمال نظارت و کنترل بر نحوه تاسیس و اداره و فعالیت واحدهای اموزشی در رشته‎های مختلف اموزشهای ازاد و جلوگیری از تاسیس و ادامه فعالیت واحدهای اموزشی فاقد مجوز قانونی بر اساس مقررات قانون تعطیل مؤسسات و واحدهای اموزشی و تحقیقاتی و فرهنگی که بدون مجوز قانونی دایر شده و می‎شود مصوب 1372، بند یک صورتجلسه مورد اعتراض که در مقام اجرای حکم قانونگذار و مصوبه شورای عالی انقلاب فرهنگی تصویب شده است، مغایرتی با قانون ندارد و خارج از حدود اختیارات مقامات تصویب‌کننده ان نمی‎باشد. ب ـ نظر به اینکه وضع قاعده امره در باب سلب حقوق مکتسب اشخاص از جمله ابطال مجوز یا پروانه فعالیت مؤسسات اموزشی دارای مجوز
شاکی طی دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، در ماده واحده قانون معافیت از پرداخت سهام بیمه کارفرمایانی که حداکثر 6 نفر کارگر دارند منظور قانونگذار توجهاً به عموم و اطلاق مندرج در ان کلیه، کارفرمایان را در بر می‎گیرد که متاسفانه هیات وزیرن بر خلاف مدلول ماده واحده مذکور با مصوبه شماره 106254/ت23هـ مورخ 12/12/1369 در استفاده از مزایای قانونی مندرج در ماده مذکور نسبت به کارفرمایان هم صنف و هم شغل قائل به تفکیک شده است. بدین شرح و استدلال که در تصویب ایین‎نامه اجرائی این قانون موضوع تبصره 5 ان در ردیف 23 فهرست مصوبه هیات وزیران سال 1369 کارگاههای صنایع روستائی را که فعالیت انها جنبه تولیدی صنعتی فنی داشته و انحصاراً پروانه انها توسط جهاد سازندگی صادر شده است را مشمول معافیت مذکور قرار داده است که این قید و احصاء کلمه جهاد سازندگی موجب و بهانه شده که اداره تامین اجتماعی استان اذربایجانغربی کارگاه تولیدی که دارای مجوز
نون و منظور قانونگذار بوده است لذا صدور حکم بر ابطال مصوبه مذکور شکایت و صدور حکم بر تسری موضوع معافیت ماده واحده را بر عموم کارفرمایان مشمول قانون مذکور را که دارای مجوز
طبق ماده واحده مصوب 24/2/1359 شورای انقلاب اسلامی ماشین‎الات تولیدی که با موافقت وزارت صنایع و معادن توسط واحدهای تولیدی-صنعتی و معدنی مجاز وارد می‎شوند به تشخیص ان وزارتخانه از پرداخت حقوق گمرکی و سود بازرگانی معاف می‎باشند و چون ماده یک دستورالعمل شماره 1/7005 مورخ 9/5/80 که منحصراً مورد شکایت واقع شده نیز در اجرای ماده واحده مذکور و در محدوده اختیارات تدوین و صرفاً ناظر به برخورداری ان دسته از واحدهای تولیدی است که دارای مجوز
مقدمه: الف- خانم فاطمه مجابی در دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، 1- تبصره 2 ماده یک ایین‎نامه « نسخه دیجیتال نشریات چاپی دارای مجوز
نیاز نسخه دیجیتال نشریات چاپی دارای مجوز
مقدمه: شاکی به شرح دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، اینجانب با توجه به مجوزی که برای تاسیس اموزشگاه رایانه از اداره کل اموزش فنی و حرفه‎ای زاهدان گرفته بودم، با تغییر مدیریت سازمان ایشان دستور دادند که کارمندان نمی‎توانند اموزشگاه داشته و باید کسانی که اموزشگاه دارند و کارمند هستند ان را به نام یکی دیگر منتقل نمایند. یاداوری می‎نماید، برای مدیریت اموزشگاه نیاز به شرکت در ازمون بوده است که اینجانب نیز در ازمون مربوطه شرکت کرده‎ام و قبول شده‎ام. اما طی نامه‎هایی به اینجانب اعلام شده است که کارت مدیریت را باید تحویل دهم و مجوز اموزشگاه را نیز به نام کس دیگر منتقل نمایم. با توجه به اینکه خود دارای مدیریت که بتوان با اموزشگاه همکاری نماید امکان پذیر نبوده است، عملاً اموزشگاه اینجانب تعطیل گردید، ضمناً حتی قبل از تصویب دستورالعمل که تاریخ ان 4/5/1385 می‎باشد اقدام به اجرای ان گردیده است که تاریخ نامه‎ها به خوبی نشانگر این موضوع می‎باشد در ضمن دستورالعمل شامل کسانی بوده است که قبل از ان تاریخ، اموزشگاه داشته‎اند و به عبارتی عطف بماسبق گردیده است. لذا متقاضی ابطال دستورالعمل مذکور می‎باشم. مدیر دفتر حقوقی سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای کشور طی لایحه دفاعیه شماره 29181/420 مورخ 8/7/1387 اعلام داشته‎‎اند، الف ـ ریاست وقت سازمان بخشنامه مذکور را با اختیار حاصله از تبصره بند (پ) ماده یک ایین‎نامه نحوه تشکیل و اداره اموزشگاه‎های فنی و حرفه‎ای ازاد مصوب 18/5/1385 هیات وزیـران که اشـعار می‌دارد، « شرایط و ضـوابط صدور پروانه تاسیس و سایر مجوزها به کارکنان شاغل در وزارتخانه‎ها و موسسات و شرکتهای دولتی برابر ضوابط سازمان تعیین می‎گردد» صادر گردیده است و از نظر قانونی کاملاً با موازین قوانین مدون مربوطه انطباق دارد. ب ـ اهم دلایلی که منجر به صدور بخشنامه مورد نظر گردید عبارتند از، 1ـ مدیر اموزشگاه می‎بایست در اموزشگاه حضور داشته باشد، لذا بدیهی است که شخص شاغـل در بخش دولتی نمی‎تواند همزمان در ساعات موظف اداری در اموزشگاه نیز حضور داشته باشد. ضمن اینکه بر خلاف ادعای شاکی کارکنان شاغل در بخش دولتی که دارای کارت مدیریت می‎باشند. می‌توانند در ساعات غیرموظفی در اموزشگاه‎های مربوطه فعالیت نمایند. 2ـ با توجه به دسترسی به اخبار و اطلاعات توسط کارکنان بخش دولتی و مخصوصاً کارکنان سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای به تسهیلات اعطایی به اموزشگاه‎ها از قبیل وام و ...، تبعیض‎ها و سوء استفاده‌های مختلفی در این زمینه صورت می‎گرفت، به موجب دستورالعملی سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای که به همه ادارات کل سازمان متبوع ابلاغ گردیده است، اعتباراتی را جهت تجهیز اموزشگاه‎های ازاد اختصاص می‎هد. طبیعتاً این قبیل تسهیلات به سمت اموزشگاه‎هایی که امتیاز تاسیس یا مدیریت ان با شاغلین در سازمان متبوع می‎باشد، سوق می‎یافت. 3ـ افراد متقاضی کاراموزی در اموزشگاه‎های دولتی و ازاد به سمت اموزشگاه‎های خاص که موسس، مدیر و یا مربی ان از کارکنان بخش دولتی، مخصوصاً سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای بودند، هدایت می‎شدند که این موضوع باعث ایجاد رکود در سـایر اموزشگاه‎ها، عدم استـقبال بخش خصوصی از تاسیس اموزشگاه و همچنین ایجاد نوعی انحصار و سودجویی در تاسیس و اداره اموزشگاه‎های فنی و حرفه‎ای ازاد از سوی کارکنان دارای مجوز
۲ـ با توجه به چالش های فراروی پیاده سازی ایین نامه تاسیس و توسعه مناطق ویژه علم و فناوری کشور (مصوب هیات وزیران مورخ ۱۳۸۹/۰۱/۱۵) در سطح استان های دارای مجوز
تبصره۱: استان هایی که قبل از ابلاغ این ایین نامه دارای مجوز
ط ـ پزشک خانواده: فردی با حداقل مدرک دکترای پزشکی عمومی و دارای مجوز
8- انجام اقدامات لازم برای دسترسی به شبکه برق کشور در چارچوب مقررات مصوب و براساس رقابت‌سالم برای متقاضیان‌، اعم از عرضه‌کنندگان برق (صرف‌نظر از اینکه خود تولیدکننده باشند و یا در چارچوب‌مقررات مربوط برق برای عرضه در شبکه برق کشور در اختیار داشته باشند) و دریافت‌کنندگان برق (صرف‌نظر ازاینکه برای مصرف خود برق را دریافت می‌نمایند و یا در چارچوب مقررات قصد ارایه ان را به سایرین دارند)دولتی و یا غیردولتی که دارای مجوز
هـ ـ افتتاح و بستن حساب در بانک­ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ژ ـ افتتاح و بستن حساب های جاری صندوق نزد هر یک از بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری مجاز و دارای مجوز
ح ـ افتتاح حساب به نام صندوق نزد بانک ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
۵ ـ افتتاح و بستن حساب در بانک ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
۱۴ـ افتتاح هر نوع حساب و سپرده گذاری نزد بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری خارجی و یا داخلی دارای مجوز
۱ـ اعضای حقوقی (دارای پروانه
۸ ـ اخذ وام و تسهیلات بانکی از بانک­ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
۲۴ـ مدیر: شخص حقوقی از بین نهادهای مالی دارای مجوز
پ ـ کارگزار دارای مجوز
دو ـ عدم تردد کلیه خودروهای پلاک شخصی و دولتی (به جز موارد دارای مجوز
ایین نامه اجرایی قانون حمایت از شرکت ها و مؤسسات دانش بنیان و تجاری سازی نواوری ها و اختراعات موضوع تصویب نامه شماره ۱۴۱۶۰۲/ت۴۶۵۱۳ه‍ مورخ ۲۱/۸/۱۳۹۱ و اصلاح بعدی ان به شرح زیر اصلاح می شود: ۱ـ متون زیر به ماده (۳) اضافه و عنوان بند (ز) به بند (ط) اصلاح می شود: زـ نماینده وزارت جهاد کشاورزی ح ـ نماینده وزارت ارتباطات و فناوری اطلاعات ۲ـ در ماده (۴)، عبارت «منابع صندوق یا نهادهای مالی همکار ان برای دریافت» بعد از عبارت «دانش بنیان از» و عبارت «و تعیین تضامین مناسب برای هر نوع از خدمات» بعد از عبارت «مؤسسات یاد شده» اضافه می گردد. ۳ـ در ماده (۶)، عبارت «و سرمایه گذاری» بعد از عبارت «تجاری سازی» اضافه و عبارت «و به طور مستقیم یا غیرمستقیم (با تشخیص هیات عامل از طریق بانک ها یا سایر نهادهای مالی دارای مجوز
در ماده (۱) عبارت «و اموزشگاه­های فنی و حرفه­ای ازاد دارای مجوز
«تبصره۵ ـ منظور از اموزشگاه فنی و حرفه­ای ازاد، اموزشگاهی است که دارای مجوز
ماده۱۴ـ استانداران کردستان، کرمانشاه و سیستان و بلوچستان مکلفند ظرف یک سال با همکاری دبیرخانه شورای عالی مناطق ازاد تجاری ـ صنعتی و ویژه اقتصادی و در اجرای قانون ایجاد یک منطقه ازاد تجاری ـ صنعتی و بیست و سه منطقه ویژه اقتصادی ـ مصوب ۱۳۸۹ـ و قانون ایجاد مناطق جدید ویژه اقتصادی ـ مصوب ۱۳۸۹ـ و قانون ایجاد مناطق ویژه اقتصادی سهند مراغه، استارا و سهلان ـ مصوب ۱۳۸۹ـ نسبت به عملیاتی نمودن و فعال­سازی مناطق ویژه اقتصادی مصوب و دارای مجوز
۱ـ در بند (۶) ماده (۱) و ماده (۸)، عبارت " با تایید حوزه علمیه قم " به عبارت " دارای مجوز
۱ـ در ماده (۲)، عبارت "دارای مجوز
پ - ضمانت‌نامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیر بانکی که دارای مجوز
پ - ضمانتنامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیر بانکی که دارای مجوز
اصلاح بند 2 ضوابط اجرایی نحوه تقویم ارزش اراضی زراعی و باغهای دارای مجوز
پ - ضمانت نامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیر بانکی و بانک‌های خصوصی که دارای مجوز
‌باغهای دارای مجوز
تبصره۳ـ سقف ارزشی واردات برای اشخاص حقیقی و حقوقی دریافت کننده کارت بازرگانی، برای سال اول، پانصد هزار (۵۰۰.۰۰۰) دلار و برای سال دوم، دو میلیون (۲.۰۰۰.۰۰۰) دلار تعیین می شود. واحدهای تولیدی دارای مجوز
ماده 12 - به استناد مواد (5) و (8) قانون توسعه صنعت ایرانگردی و جهانگردی‌، تاسیسات‌گردشگری موضوع ماده (1) ایین‌نامه ایجاد، اصلاح‌، تکمیل‌، درجه‌بندی و نرخ‌گذاری تاسیسات گردشگری ونظارت بر فعالیت انها و اصلاحات بعدی ان‌، دفاتر خدمات مسافرتی و جهانگردی و تورگردانی و مؤسسات‌اموزش خدمات گردشگری‌، هتلهای اموزشی‌، راهنمایان تور، ذخیره جا، تولید و عرضه اطلاعات گردشگری‌و مؤسسات حمل و نقل گردشگری ترجیحاً دارای مجوز
تبصره۴ـ به منظور تسهیل شرایط دریافت تسهیلات ساخت در مناطق کمتر برخوردار مرزی، وزارت راه و شهرسازی (شرکت مادر تخصصی بازافرینی شهری ایران) مجاز است نسبت به پرداخت تسهیلات ساخت به متقاضیان نوسازی در مناطق مذکور با کارمزد حداقل چهار درصد (۴%) از طریق انعقاد قرارداد عاملیت با بانک­ها و مؤسسات عامل دارای مجوز
تبصره۳ـ اماکن عمومی دارای مجوز
"ماده 6 ـ به اعضای هیات علمی شاغل در دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی دولتی کهدارای مجوز
هیا‌ت و‌زیران درجلسه مورخ 10 /7 /1379 بنابه‌پیشنهاد شماره 3390/54‌ـ‌3017/105 مورخ 5 /7 /1379 سازمان مدیریت و‌برنامه‌ریزی کشور و‌به استناد ماده (23) قانون برنامه‌و‌بودجه ‌ـ‌ مصوب 1351‌ ـ‌ و بند «ل» تبصره (2) قانون بودجه سال 1379 کل کشور تصویب نمود: بند 2 تصویبنامه راجع به مقررات مربوط به اخذ تضمین انجام تعهدات (موضوع تصویبنامه شماره 33767/ت325هـ مورخ 12/7/1371) به شرح زیر اصلاح می شود: 2 ‌ـ‌ تضمین انجام تعهدات 2‌ـ‌1‌ـ‌ میزان تضمین انجام تعهدات برای انعقاد پیمانهای سی میلیارد ریال و کمتر، معادل پنج درصد (5%) مبلغ مندرج در پیمان و در مورد سایر معاملات (به استثنای امور ساختمانی، باربری و فرو‌ش ماشین‌الات) به میزان مقرر در بند (5) ماده (11) ایین‌نامه معاملات دو‌لتی می باشد که به یکی از صورتهای زیر از سوی پیمانکار نزد کارفرما تودیع می گردد. همچنین دستگاه مناقصه گزار باید از هر پرداخت معادل ده درصد (10%) کسر و به حساب سپرده بابت تضمین انجام معامله منظور نماید. الف ‌ـ‌ سپرده نقدی که باید به حساب بانکی کارفرما و‌اریز شود. ب ‌ـ‌ ضمانتنامه بانکی . پ ‌ـ‌ ضمانتنامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
تبصره - کلیه اموال ، داراییها ، سرمایه ، بدهی ، دیون و پرسنل شهرداریهای شهرهای یاد شده که دارای مجوز
‌تبصره - کلیه اموال، داراییها، سرمایه، بدهی، دیون و پرسنل شهرداریهای شهرهای یاد شده که دارای مجوز
پ ـ بانک عامل: کلیه بانک­های دولتی و غیردولتی و مؤسسات مالی دارای مجوز
۸ ـ نماینده سازمان­های مردم­نهاد دارای مجوز
در یکی از مراکز دارای مجوز
3 - در مورد چاه‌های دارای مجوز
ج ـ مدرس: فرد اموزش­دیده و دارای مجوز
چ ـ مربی: فرد اموزش­دیده، ماهر و دارای مجوز
ت ـ واحدهای تولیدی: واحدهایی که نسبت به تولید هرگونه کالا اقدام و دارای مجوز
‌تبصره - واحدهای اموزشی غیر انتفاعی که دارای مجوز
ب ـ انتخاب و خرید اثر از طریق نگارخانه های دارای مجوز
ب ـ بخش غیردولتی (خصوصی ـ تعاونی): انواع شرکت ها، مؤسسات، سازمان ها نهادها، تشکل ها، انجمن ها، جمعیت ها، کانون ها و شوراهای خصوصی و تعاونی که دارای مجوز
ماده۶ ـ اشخاص حقیقی و حقوقی طرف قرارداد باید دارای پروانه
۱ـ شبکه های فرعی ابیاری و زهکشی دارای مجوز
۳ـ روش های نوین ابیاری دارای مجوز
ج ـ پزشک خانواده: فردی که با حداقل مدرک دکترای پزشکی عمومی و دارای مجوز
ب ـ واحد تولیدی: واحدهای تولیدی غیردولتی صنعتی، معدنی، دام و طیور، دامپزشکی، صنایع تبدیلی و تکمیلی بخش کشاورزی و شرکت های دانش بنیان دارای مجوز
ماده۲ ـ واحدهای تولیدی دارای پروانه
ت ـ مؤسسه عامل: بانک­ها، مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
  2ـ مؤسسه عامل: بانکهای عامل، مؤسسات مالی و اعتباری، صندوقهای قرض الحسنه، صندوقهای توسعه ای دارای مجوز
ماده۳ـ محموله یا بسته های حاوی موجودات زنده تغییرشکل یافته ژنتیکی دارای مجوز
ماده۵ ـ شرایط حمل و نقل داخلی و فرامرزی موجودات زنده تغییرشکل یافته ژنتیکی دارای مجوز
ماده۶ ـ در صورت صدور مجوز توسط دستگاه اجرایی ذی صلاح برای صادرات، واردات و حمل و نقل داخلی، فرامرزی یا عبوری (ترانزیت) موجودات زنده تغییرشکل یافته ژنتیکی با هدف رهاسازی برای تجاری سازی در ایران، رخدادهای دارای مجوز
ث ـ ممیزی غیررسمی: بازدید و ممیزی سامانه­های بهداشتی مراکز مشمول این ایین نامه در چهارچوب ضوابط فنی و بهداشتی اعلامی از سوی سازمان دامپزشکی کشور توسط اشخاص حقوقی غیردولتی دارای مجوز
ماده۹ـ سازمان دامپزشکی کشور موظف است به طور مستمر بر عملکرد اشخاص حقوقی غیردولتی دارای مجوز
۲ـ کتابفروش: شخص حقیقی یا حقوقی که فعالیت غالب وی، فروش کتاب بوده و دارای مجوز
۳ـ ناشر: شخص حقیقی یا حقوقی فعال که دارای پروانه
۶ ـ مراکز: دانشگاه­ها و مؤسسات اموزش­عالی و پژوهشی و فناوری اعم از دولتی و غیردولتی و جهاددانشگاهی دارای مجوز
الف ـ بانک عامل: کلیه بانک های دولتی و غیردولتی و مؤسسات مالی دارای مجوز
د ـ متقاضی: اشخاص حقیقی و حقوقی غیردولتی واجد صلاحیت های لازم که دارای مجوز
ج ـ اعطای تسهیلات به متقاضیان طرح‌های سرمایه گذاری بخش غیردو‌لتی (تعاو‌نی و خصوصی) به شکل و‌جوه اداره شده از طریق انعقاد قراردادهای عاملیت با بانکها و صندو‌ق تعاو‌ن و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ماده۱۰ـ اشخاص حقیقی و حقوقی طرف قرارداد باید دارای مجوز
ماده 1 ‌ـ‌ هر کارخانه خصوصی یا دو‌لتی می‌تواند خود راسا و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
۸ ـ مؤسسه بیمه: شرکت بیمه­­ای که دارای پروانه
۲ـ ان دسته از اموال از قبیل ساختمان ها و ابنیه، تاسیسات، موجودی کالاها، مواد اولیه، لوازم و قطعات، محصولات در حال ساخت و یا ساخته ‎ شده، جاده ها، پل ها، سدها، نیروگاه ها که نوعاً توسط شرکت های بیمه بازرگانی دارای مجوز
ماده۷ـ خریداران گاز طبیعی شامل شرکت، مشترکان (عمده صنعتی) گاز طبیعی و نیروگاه ها یا اشخاص حقوقی دارای مجوز
‌ماده 1- هر کارگاه و یا کارخانه خصوصی یا دولتی می‌تواند خود راسا" و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
تبصره ـ کارخانه‌های ارد موضوع این ایین‌نامه‌ کارخانه‌های دارای مجوز
مدیریت دانشگاهها و مؤسسات پژوهشی ذکرشده که دارای مجوز
16ـ حمایت از انجمنهای علمی دارای مجوز
دارای مجوز
  ب ـ نیروی کار جدید: کسی که در مراکز خدمات اشتغال و مؤسسات مشاوره شغلی و کاریابی غیردولتی دارای مجوز
  ج ـ کارگاهها و مؤسسات مشمول این ایین‌نامه: کارگاههای خصوصی و تعاونی دایر موضوع ماده (4) قانون کار و بند (3) ماده (2) قانون تامین اجتماعی و یا کارگاههای دارای مجوز
ج ـ اعطای تسهیلات به متقاضیان طرحهای سرمایه گذاری بخش تعاونی و خصوصی به شکل وجوه اداره شدهاز طریق انعقاد قراردادهای عاملیت با بانکها و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
تبصره 2‌ـ‌ اجازه داده می‌شود در خصوص اعتبارات ابلاغی به دانشگاه‌ها، موسسه‌های اموزش عالی و پژو‌هشی که دارای مجوز
ج ـ اعطای تسهیلات به متقاضیان طرح‌های سرمایه گذاری بخش غیر دولتی (‌تعاونی و خصوصی) به شکل وجوه اداره شده از طریق انعقاد قراردادهای‌عاملیت با بانکها و صندوق تعاون و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
‌ماده 1 - هر کارگاه و یا کارخانه خصوصی یا دولتی می‌تواند خود راسا" و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
تبصره ـ کارخانه های ارد موضوع این ایین نامه، کارخانه های دارای مجوز
تبصره - واحدهای اموزشی غیرانتفاعی که دارای مجوز
ج - کارگاه‌ها و مؤسسات مشمول این ایین‌نامه، کارگاه‌های خصوصی و تعاونی دایر موضوع ماده (4)‌قانون کار و یا کارگاه‌هایی که از مراجع رسمی دارای مجوز
 ماده17ـ به منظور اموزش مهارت های موردنیاز بازار کار و بازاموزی و تجدید مهارت بیکاران، وزارت تعاون، کار و رفاه اجتماعی با رعایت قوانین و مقررات و از محل منابع تبصره (3) مـاده (9) قانون بیمه بیـکاری ـ مصوب سال 1369ـ اقدامات قانونی لازم از جمله حمایت از طریق صدور کارت اعتباری برای ثبت نام بیکاران در مراکز خدمات اشتغال و موسسات مشاوره شغلی و کاریابی های دولتی و غیردولتی دارای مجوز
ماده 11ـ در دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی دولتی و همچنین فرهنگستانهای تخصصی‌که دارای مجوز
ماده۸ ـ مراکز علمی طرف قرارداد با متقاضی باید دارای مجوز
ماده۳ـ در صورت اختلاط درون محدوده های دارای مجوز
ماده۶ ـ در صورت اعلام ماده معدنی پرتوزا به عنوان محصول جانبی توسط سازمان در محدوده های دارای مجوز
ماده۱۰ـ سازمان موظف است پایش و نظارت مستمر پرتویی در محدوده های عملیاتی معدنی دارای مجوز
تبصره 2 ـ اجازه داده می‌شود درخصوص اعتبارات ابلاغی به دانشگاهها، مؤسسه‌های اموزش عالی و پژو‌هشی که دارای مجوز
‌تبصره 2 ـ اجازه داده می‌شود در خصوص اعتبارات ابلاغی به دانشگاهها، مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
ماده 2- شاغلان حرفه دامپزشکی شامل کلیه دانش اموختگان دوره‌های دکترای عمومی وتخصصی‌،کاردانی و کارشناسی دامپزشکی و نیز سایر رده‌های دارای مجوز
و پارک های علم و فناوری که دارای مجوز
‌ماده 17ـ واحدهای بانکی که دارای مجوز
4 ـ پلاک‌هایی که قبل از تصویب قانون لغو مالکیت اراضی موات شهری (58.4.5) به صورت تاسیسات و مستحدثات صنعتی، ورزشی، جایگاه‌های فروش‌مواد نفتی و همچنین کارگاه‌ها، گاراژها، توقف‌گاهها و انبارهای مسقف، اماکن درمانی بهداشتی، اموزشی، فرهنگی و خدمات عمومی و تاسیسات مشابه بوده‌مشروط بر ان است که مساحت انها از 3000 متر مربع تجاوز ننماید و دارای پروانه
‌ماده 32 ـ انتقال زمین متعلق به زوج یا زوجه به یکدیگر در حد نصاب مقرر مشروط بر انکه طرفین واجد شرایط برای عمران ان باشند منحصراً در مواردی که‌یکی از انها دارای مجوز
‌ماده 41 - کلیه مقررات یاد شده برای صدور پروانه جهت کسانی که واجد شرایط می‌باشند در زمین موات یا بایر برای اشخاص حقیقی است و اشخاص حقوقی‌که دارای مجوز
‌تبصره - در صورتی که مالک زمین مورد خریداری یا تملک قبلاً گواهی مهلت عمران اخذ نموده و یا دارای پروانه
ع ـ صادرات: نقل و انتقال برون مرزی مطابق با ضوابط و مقررات قانونی و دارای مجوز
ف ـ واردات: نقل و انتقال دارای مجوز
ماده۱۱ـ رخدادهای دارای مجوز
ماده۲۲ـ در صورتی که موجود زنده تغییر شکل یافته دارای مجوز
ماده۳۷ـ چنانچه مستندات علمی جدیدی مبنی بر احتمال مخاطرات درخصوص فعالیت های دارای مجوز
 ماده6 ـ اشخاص حقوقی غیردولتی دارای مجوز
ماده17ـ مؤسسه می‌تواند تمام یا بخشی از وظایف نظارت وکنترل بذر، نهال یا مواد رویشی قابل تکثیر را براساس قراردادی که در ان شرایط نظارت و کنترل و مراحل فعالیت‌های مرتبط با نظارت و کنترل مشخص شده است، به متقاضیان حقیقی یا حقوقی واجد شرایط دارای مجوز
و ـ عامل صندوق: بانکهای عامل، صندوقهای پژوهش و فناوری و سایر صندوقهای مالی دارای مجوز
تبصره 2- میزان وجه‌الضمان تودیعی توسط شرکتهای حمل و نقل بین‌المللی ایرانی دارای مجوز
‌تبصره 2- میزان وجه الضمان تودیعی توسط شرکتهای حمل و نقل بین المللی ایرانی دارای مجوز
تبصره ـ مؤسسات یا اموزشگاههای دارای مجوز
‌د - پلاکهایی که قبل از تاریخ 1358.4.5 به صورت تاسیساتی از قبیل مستحدثات صنعتی، ورزشی، جایگاه‌های فروش مواد نفتی، کارگاه‌ها، گاراژها، توقفگاه‌ها‌و انبارهای مسقف، اماکن درمانی، بهداشتی، اموزشی، فرهنگی و خدمات عمومی و تاسیسات مشابه باشد، مشروط بر ان که مساحت زمین انها از سه هزار متر‌مربع بیشتر نبوده و دارای پروانه
ب - متقاضی، دارای مجوز
ج ـ مؤسسات مالی، اعتباری و شرکت‌های دارای مجوز
تبصره ـ متقاضیان اجرای برنامه‌های موضوع این ماده باید دارای پروانه
سازمان مذکور می‌تواند انها را به اشخاصی که دارای مجوز
2ـ درخصوص اتباع خارجی، گذرنامه معتبر کشور متبوع که دارای مجوز
1ـ اخذ معرفی‌نامه معتبر با امضای حداقل یک نفر از مشتریان شناخته شده یا اشخاص مورد اعتماد یا معرفی‌نامه از یکی از مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ماده 3 ـ تمامی کاریابی‌های دارای مجوز
‌تبصره 2 - نسخه دیجی‌تال نشریات چاپی دارای مجوز
‌ماده 5- ترجمه تمام یا قسمتی از مطالب مطبوعات دارای پروانه
تبصره ـ نسخه دیجیتال رسانه­های چاپی دارای مجوز
ماده۸ ـ ترجمه تمام یا قسمتی از مطالب اختصاصی رسانه­های داخلی دارای پروانه
ماده۳۳ـ وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی سه ماه قبل از پایان دوره مسئولیت نماینده مدیران مسئول مطبوعات در هیات نظارت بر مطبوعات، ضمن درج اگهی در رسانه­های سراسری، اعلام نامزدی مدیران مسئول رسانه­های دارای مجوز
تبصره 2 ‌ـ‌ نسخه دیجیتال نشریات چاپی دارای مجوز
پ ـ مؤسسات اعتباری: مؤسسات اعتباری غیربانکی دارای مجوز
  ب ـ موسسه عامل: در مورد ماده (118) قانون بانکهای عامل و در خصوص ماده (224) قانون بانکها، مؤسسات مالی و اعتباری، صندوقهای قرض‌الحسنه و صندوقهای توسعه‌ای دارای مجوز
ب ـ واحدهای تولیدی و معدنی: واحدهای دارای پروانه
پ ـ واحدهای تولیدی فناوری اطلاعات: واحدهای تولیدکننده و ارایه­دهنده خدمات نرم افزار که دارای پروانه
ح ـ سرمایه گذاری مجدد: سرمایه­گذاری اقتصادی انجام شده بابت توسعه، بازسازی و نوسازی واحدهای موجود دارای پروانه
تبصره۱ـ واحدهای تولیدی فناوری اطلاعات دارای پروانه
ماده۶ ـ درامد ابرازی دفاتر گردشگری و زیارتی دارای مجوز
‌ماده 2- ‌درامد مؤسسات نگهداری معلولان ذهنی و حرکتی دارای پروانه
‌ماده 3- درامد باشگاه‌ها و مؤسسات ورزشی دارای مجوز
ماده 5 ـ تسهیلات مالی موضوع این ایین نامه از طریق بانک عاملی که توسط هیئت مدیره شرکت از میان بانکهای دولتی یا خصوصی دارای مجوز
  الف ـ بخش غیردولتی: انواع شرکت‌ها، مؤسسات، سازمان‌ها، نهادها، تشکل‌ها، انجمن‌ها، جمعیت‌ها، کانون‌ها و شوراهایی که دارای مجوز
ماده3ـ سازمان موظف است بهمن ماه هر سال، فهرست و برنامه سال اینده دفاتر و تاسیسات گردشگری دارای مجوز
الف ـ واحدهای تولیدی: کلیه واحدهای تولیدی صنعتی، معدنی و کشاورزی دارای مجوز
پ - بیمه گر: شرکت سهامی بیمه ایران و هر شرکت بیمه غیردولتی دارای مجوز
تبصره۱ـ هیات نظارت استان می تواند به عنوان عوامل نظارتی از میان شرکت های خدمات فنی و مهندسی دارای مجوز
تبصره۲ـ اشخاص حقیقی و حقوقی طرف قرارداد در صورتی واجد صلاحیت شناخته می‏شوند که دارای مجوز
۴ـ صندوق: صندوق هایی که به موجب قانون تشکیل شده و یا دارای مجوز
۵ ـ واحد تولیدی: شخص حقیقی و یا حقوقی تولیدکننده کالا و یا خدمات که دارای مجوز
ماده۶ ـ بانک ها و مؤسسات اعتباری غیربانکی دارای مجوز
ذ ـ پزشک خانواده: فردی است با حداقل مدرک دکترای پزشکی عمومی و دارای مجوز
‌ماده 1 - هر کارخانه خصوصی یا دولتی موظف است خود راساً و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
پ - اشخاص حقوقی که حسب مورد دارای مجوز
ماده 1 ‌ـ‌ هر کارخانه خصوصی یا دو‌لتی موظف است خود راساً و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
تبصره ـ مدیرکل زندان های استان مکلف است فهرست بازداشتگاه های دارای مجوز
۵ . مؤسسه: دانشگاه ها و مؤسسه های اموزش عالی، پژوهشی و فناوری دولتی و غیردولتی که دارای مجوز
ث ـ مؤسسه یا شرکت ارزش گذاری: مؤسسه یا شرکت دارای مجوز
  ماده1ـ دستگاه‌های اجرایی موضوع ماده (222) قانون برنامه پنجساله پنجم توسعه جمهوری اسلامی ایران ـ مصوب 1389ـ موظفند با همکاری بیمه مرکزی جمهوری اسلامی ایران تا پایان سال 1390 برنامه زمان‌بندی و اعتبارات لازم برای بیمه نمودن اموال منقول و غیرمنقول خود را تنظیم و به معاونت برنامه‌ریزی و نظارت راهبردی رییس‌جمهور ارایه نمایند، به گونه‌ای که تا پایان برنامه پنج ساله پنجم جمهوری اسلامی ایران اموال منقول و غیرمنقولی که از محل اعتبارات تملک دارایی‌های سرمایه‌ای (طرح‌های عمرانی) و مصارف سرمایه‌ای مندرج در بودجه شرکت‌های دولتی تملک، خریداری و ایجاد شده یا می‌شود را در برابر خطرات اتش‌سوزی و حوادث طبیعی از قبیل سیل و زلزله نزد شرکت‌های بیمه تجاری (دارای مجوز
کارگر مجربی است که دارای مجوز
ماده1ـ ارائه خدمات پژوهشی (تحقیقاتی و فناوری) و اموزشی توسط مدارس، مراکز فنی و حرفه‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی، مراکز و مؤسسات اموزشی و پژوهشی که دارای مجوز
تبصره 2ـ ثبت هرگونه تغییر و اصلاح در اساسنامه مؤسسات و شرکتهای دارای مجوز
ماده 7ـ چنانچه تخلف اشخاص حقیقی و مؤسسات و شرکتهای دارای مجوز
ب ـ ضمانتنامه‌های صادر شده از سوی مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
تبصره ـ راهنمایان گردشگری دارای مجوز
ماده12ـ شرکتهای حمل و نقل بین‌المللی در صورت نیاز به استفاده از کامیون یا کامیونهای خطوط داخلی لازم است درخواست کتبی خود را به یکی از شرکتهای حمل و نقل داخلی دارای مجوز
ماده 17 - واحدهای بانکی که دارای مجوز
ه ـ ممنوعیت نگهداری سلاح دارای مجوز
ماده۱۶ـ در مورد قرار ممنوعیت از نگهداری سلاح دارای مجوز
ث ـ اماکن عمومی: هتل ها، متل ها، مسافرخانه ها، پانسیون ها و اماکن خصوصی شامل مهمانسرای شرکت های خصوصی و منازل افراد دارای مجوز
۱ـ اشخاص حقوقی که در اساسنامه انان اجرای دوره ها یا ارائه خدمات اموزشی پیش بینی شده باشد یا دارای مجوز
ح‌- حمایت و پشتیبانی از مؤسسات دارای مجوز
۵ ـ محصول صرفاً صادراتی: این محصول صرفاً برای بازارهای خارج از ایران و بر اساس استانداردها و درخواست مشتری خارجی توسط تولیدکننده داخلی تولید می­شود و با عنوان «محصول صرفاً صادراتی» برای وسیله پزشکی، مجاز به صادرات می­باشد. محصول صرفاً صادراتی به عنوان محصول دارای پروانه
ماده۳۱ـ چنانچه به تشخیص اداره کل، وسیله پزشکی دارای مجوز
ماده۶۹ ـ کلیه تجهیزات پزشکی نمایش و ارائه شده در نمایشگاه­ها باید مطابق این ایین نامه و دستورالعمل های ابلاغی دارای مجوز
ماده۷۰ـ کلیه اشخاص حقیقی یا حقوقی شرکت کننده در نمایشگاه­ها مکلف و متعهد به رعایت دستورالعمل های ابلاغی اداره کل در خصوص نمایش و ارائه تجهیزات پزشکی دارای مجوز
۵ ـ رفتار خارج از نزاکت و مغایر شؤون شغل سردفتری و دفتریاری با مامورین رسمی دارای مجوز
تبصره۲ـ منظور از حساب بیمه، حسابی است که کلیه وجوه حاصل از ماده (۱۶۵) قانون مالیات های مستقیم مصوب ۱۳۴۵ با اصلاحیه بعدی و ماده واحده قانون تامین اعتبار جهت اجرای مواد (۱۰)، (۱۱)، (۵۷) و (۶۸) قانون دفــاتر اسناد رسمی و کانون سردفتران و دفتریاران مصوب ۱۳۶۷ و بند (۱) ماده واحــده قانــون توزیع حق التحریر دفاتر اســناد رسمی موضوع ماده (۵۴) قانون دفاتر اسناد رسمی، واریز شده یا می شود و کانون سردفتران و دفتریاران تهران در یکی از بانک های دارای مجوز
ماده‌ 48ـ کلیه دستگاههای اجرایی در مواردی که کسب نظر کارشناس رسمی دادگستری الزامی است‌،نظر به مؤسسات و کارشناسان موضوع این ایین‌نامه که دارای مجوز
ی ـ مؤسسات کارشناسی: مؤسساتی غیردولتی هستند که دارای مجوز
خاص هوایی، مجتمع‌های تفریحی ـ ورزشی هوایی و فرودگاههای دارای پروانه
ماده۴ـ مالکان کشتی های ایرانی مشمول مقاوله­نامه مکلفند برای اطمینان از اجرای تعهد و مسئولیت بازگرداندن دریانوردان شاغل در کشتی های مزبور به وطن طبق قرارداد کار مربوط و شرایط پیش بینی شده در استاندارد (۵. ۲ الف) مقاوله نامه و اصلاحیه های لازم الاجرای استاندارد یادشده، پوشش بیمه ای لازم را تدارک نمایند. برای انجام تعهد مزبور، ارایه گواهینامه پوشش بیمه ای صادر شده از سوی انجمن های بین المللی بیمه متقابل (حمایت و غرامت) یا بیمه نامه های معتبر صادر شده توسط مؤسسات بیمه ای دارای مجوز
‌ماده 1 - درامد ازادگان، حاصل از واحدهای تولیدی که دارای مجوز
تبصره ـ اطلاعات و گزارش های مذکور محدود به طرحهای دارای مجوز
پ ـ بیمه­گر: شرکت سهامی بیمه ایران و هر شرکت بیمه غیردولتی دارای مجوز
‌ماده 8 - در مورد اشخاص حقیقی و اعضای شرکتهای تعاونی مسکن در تهران و شهرهائی که قانون نحوه انجام معاملات واحدهای مسکونی اعمال می‌گردد،‌متقاضی باید دارای مجوز
تبصره 5 ـ کلیه بانک های غیر دولتی و سایر مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ب) ضمانت‌نامه صادر شده از سوی مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
ماده6 ـ وزارت امور اقتصادی و دارایی مجاز است از طریق کمیسیون تعیین ضرایب تشخیص درامد مشمول مالیات موضوع بند (الف) ماده (154) قانون مالیاتهای مستقیم، نسبت به تعیین ضرایب مذکور در مورد واحدهای صنفی متصل به یکی از شبکه‌های زنجیره‌ای خرده‌فروشی اصناف دارای مجوز
خ ـ مؤسسات اعتباری: مؤسسات اعتباری کلیه بانکهای دولتی و غیردولتی و سایر موسسات اعتباری دارای مجوز
ماده 3 - مراکز اموزش مهارت برای اجرای اموزشهای موضوع این ایین نامه می تواند یکی از انواع زیر باشد:الف - مراکز اموزش مهارت موضوع ماده (108) قانون کار.ب - مراکز اموزش مهارت وزارت اموزش و پرورش که براساس ماده (10) این ایین نامه مجری اموزشهای کار - دانش، گردند.ج - مؤسسات کاراموزی و اموزشگاههای فنی و حرفه ای ازاد که دارای پروانه
تبصره 1(اصلاحی 22ˏ01ˏ1395)- وزارت اموزش و پرورش می‏ تواند علاوه بر مراکز غیردولتی موضوع ماده (3) این ایین نامه، با سایر مراکز غیردولتی و خصوصی دارای مجوز
‌ماده 3 - وزارت مسکن و شهرسازی به ان دسته از مالکین زمینهای غیر موات شهری که اراضی انها طبق ضوابط طرح جامع و تفصیلی کاربری اموزشی‌دارد اجازه نقل و انتقال خواهد داد مشروط به اینکه خریداران اراضی مزبور که دارای مجوز
ب ـ مؤسسه اعتباری: تمامی بانکهای دولتی و غیردولتی و سایر مؤسسات اعتباری دارای مجوز
‌ماده 7 - کمیته تخصیص ارز هر ساله حسب تقاضای وزارتخانه‌های صنعتی با توجه به اولویتهای میزان متناسبی ارز جهت تجهیز و فعالیت واحدهای تحقیقاتی‌دارای مجوز
‌ماده 9 - وزارت فرهنگ و اموزش عالی موظف است جهت ورود کتب و نشریات علمی مراکز تحقیقات صنعتی دارای مجوز
ت ـ گذرنامه که دارای پروانه
تبصره۲ـ وزارت کشور (اداره کل اتباع خارجی) و وزارت اموزش و پرورش می توانند از ظرفیت سازمانهای مردم نهاد که مطابق اساسنامه خود در حوزه کودکان و نوجوانان فعالیت داشته و دارای مجوز
۴ـ مؤسسه عامل: بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
پ ـ تشکل : تشکل ها و گروه های محلی روستایی، عشایری و سازمان های مردم نهاد تخصصی که برای تحقق اهداف مشخص و مشترک مرتبط با حفاظت، احیا، اصلاح و بهسازی محیط­زیست و منابع طبیعی در چهارچوب قوانین و مقررات، دارای مجوز
ت ـ تعاونی: تعاونی هایی که حیطه فعالیت انها مرتبط با حوزه محیط­زیست و منابع طبیعی بوده و توسط وزارت تعاون، کار و رفاه اجتماعی یا وزارت جهادکشاورزی ثبت و دارای مجوز
تبصره ۲ـ بانک مرکزی، سازمان و وزارت موظفند مشترکاً شرایط معامله گران اولیه را ظرف یک ماه از تصویب این ایین نامه تعیین نمایند. وزارت براساس شرایط تعیین شده اولین گروه معامله گران اولیه را معرفی می نماید. حضور تمامی نهادهای مالی دارای مجوز
ماده ۲ـ تمام طرح ها و پروژه های جدید و نیمه تمام (با اولویت طرح (پروژه) های نیمه تمام) دارای مجوز
۵ ـ تولیدکننده کالا: شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
۶ ـ عرضه­کننده خدمت: شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
۳ـ مؤسسه: هر یک از دانشگاه­ها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی اعم از دولتی و غیردولتی مصوب شورای گسترش وزارت و سایر مراجع قانونی و حوزه­های علمیه دارای مجوز
ماده۵ ـ اداره کل و یا سازمان با استفاده از ظرفیت ارزیابان ذی­صلاح صنف مربوط و نهادهای غیردولتی مرتبط، وظیفه پایش و ارزیابی عملکرد واحدهای دارای مجوز
ماده۶ ـ سالن های نمایش دارای مجوز
تبصره ـ فعالیت های فرهنگی دارای مجوز
۴ـ دﺳﺘﮕﺎه ﻫﺎی اﺟﺮایی و ﺑﺎﻧﮏ ﻫﺎ و مؤسسات اعتباری غیربانکی دارای مجوز
۵ ـ تضمین معتبر برای شرکت در فرایند ارجاع کار و تضامین قرادادهای ارزی ریالی، مطابق ضوابط این ایین نامه می­باشد. ضمانت­نامه بانکی بخش ارزی فقط ضمانت نامه های ارزی بانکی از بانک­های داخلی دارای مجوز
خسارت­های مالی موضوع تبصره (۱) ماده (۸) قانون توسط بیمه­گر دارای مجوز
ماده۳ـ وسایل نقلیه مجاز به ورود و تردد در محدوده های ممنوعه تردد باید دارای مجوز
۱ـ وزارت صنعت، معدن و تجارت مجاز است، ظرف یک سال از تاریخ ابلاغ این تصمیم نامه، برای فعالیتهای دوزندگی پوشاک که دارای مجوز
1 ـ واحدهای صنفی تولیدی مشمول قانون نظام صنفی در صورتی که دارای مجوز
 ج ـ در لایحه بودجه سال 1391 کل کشور و سال‌های بعد از ان، منابع لازم برای استرداد مبالغ مالیات بر ارزش افزوده اخذ شده از سینماگران دارای مجوز
 2ـ واردات کالاها و خدمات سینمایی و سمعی و بصری و همچنین کالاها و خدمات موردنیاز برای فعالیت‌های سینمایی و خدمات مرتبط دارای مجوز
 الف ـ وزارت راه و شهرسازی و سازمان منابع طبیعی مکلفند با رعایت قوانین مربوط نسبت به واگذاری زمین برای ایجاد شهرک‌ها، پردیس‌ها و مراکز خدمات سینمایی دارای مجوز
 ب ـ سایر دستگاه‌های اجرایی و مراجع ذی‌ربط مکلفند با رعایت قوانین مربوط حداکثر مساعدت لازم برای ایجاد شهرک‌ها، پردیس‌ها و مراکز خدمات سینمایی دارای مجوز
ماده۱۲ـ مؤسسات اعتباری صرفاً مجاز به همکاری با شرکت اعتبارسنجی دارای مجوز
       تصویب نامه در خصوص اطلاعات مالیاتی بنگاه های اقتصادی دارای مجوز
۱ـ اطلاعات مالیاتی بنگاه­های اقتصادی دارای مجوز
پ ـ فروش ارز حاصل به بانک ها و یا صرافی های دارای مجوز
در مواردی که ترخیص کالای وارداتی براساس گواهی بازرسی (COI) معتبر صادره از سوی مؤسسات و شرکتهای بازرسی دارای مجوز
کمکهای نقدی اشخاص حقیقی و حقوقی به انجمنهای علمی دارای مجوز
  چ) کالاهای صید دریایی و سایر کالاهای دریایی که توسط شناورهای ثبت شده در یک عضو متعاهد یا دارای مجوز
  ح) کالاهایی که در کشتیهای کارخانه دار ثبت شده در سرزمین یک عضو متعاهد و یا دارای مجوز
تصویب نامه در مورد کلیه مؤسسات اعتباری غیربانکی، دارای مجوز
۱ـ کلیه مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
به منظور ایفای تعهدات ارزی بین المللی، معاونت برنامه ریزی و نظارت راهبردی رئیس جمهور مکلف است نسبت به پیش بینی، تامین و پرداخت معادل ریالی تامین مالی خارجی که دارای مجوز
۷ـ در خصوص بند (۹) گزارش حسابرس مستقل (تاکید بر مطلب خاص): با توجه به اینکه شرکت فرعی ذکر شده دارای مجوز
1ـ واحدهای صنفی تولیدی مشمول قانون نظام صنفی در صورتی که دارای مجوز
ورود شاسی های قابل تبدیل به خودروهای خدمات رسان از قبیل اتش نشانی، امبولانس و حمل زباله از طریق شرکت های دارای مجوز
5- کلیه دستگاه‌های اجرایی، بانک‌های دولتی فعال در نظام بانکی، بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران، نهادهای عمومی بخش غیر دولتی،‌شرکت‌های دولتی، مؤسسات و صندوق‌های اعتباری دارای مجوز
تبصره۲ـ کارمزد خدمات در مواردی که ترخیص کالای وارداتی بر اساس گواهی بازرسی (COI) معتبر صادره از سوی مؤسسات و شرکتهای بازرسی دارای مجوز
هیات وزیران در جلسه مورخ ۳ /۹ /۱۳۷۲ بنابه پیشنهاد مشترک وزارت امور اقتصادی و دارایی و وزارت راه و ترابری و به استناد اصل یکصد و سی و هشتم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران تصویب نمود: کلیه کالاهای تزانزیتی که توسط شرکت‌های معتبر حمل و نقل بین‌المللی دارای مجوز
تبصره ـ دادگاه می‏تواند علاوه بر موارد ماده (۶۶) قانون ایین دادرسی کیفری مصوب ۱۳۹۲/۱۲/۴ با اصلاحات بعدی از نماینده مطلع سازمان‏های مردم نهادی که دارای مجوز
ماده۳ـ وزارت نفت مکلف است ظرف (۳۰) روز از تاریخ ابلاغ این ایین نامه، طی فراخوان عمومی از متقاضیان استفاده از تسهیلات موضوع قانون دعوت کند تا درخواست خود را در مهلت تعیین­شده در فراخوان به همراه گزارش­های فنی و اقتصادی طرح مورد نظر، به ان وزارت ارسال کنند. همچنین وزارت مذکور مکلف است کتباً به پالایشگاه­های موجود و شرکت­هایی که دارای مجوز
۱ـ طرح­های دارای مجوز
ماده۱۹ـ به منظور تسهیل در فرایند تامین مالی، وزارت نفت و شرکت های تابع در چهارچوب ماده (۱۲) قانون رفع موانع تولید رقابت پذیر و ارتقای نظام مالی کشور ـ مصوب۱۳۹۴ـ ، بیمه های دارای مجوز
دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی درمناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران مصوب 13/6/1379 شورای پول و اعتبار بر اساس قانون پولی و بانکی کشور مصوب سال 1351، قانون عملیات بانکی بدو‌ن ربا مصوب سال 1362 و در اجرای ایین‌نامه اجرایی موضوع ماده 18 قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران که در تاریخ 9/9/1378 به تصویب هیات‌وزیران رسیده است، دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی در مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران در جلسه مورخ 13/6/1379 شورای پول و اعتبار شامل 105 ماده و 41 تبصره به شرح ذیل مورد تصویب قرارگرفت: بخش او‌ل- تعاریف ماده 1‌ـ‌ معانی عبارت‌های مذکور در این دستورالعمل به شرح زیر می‌باشد. ایران: جمهوری اسلامی ایران. قانون: قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. ایین‌نامه: ایین‌نامه اجرایی ماده 18 قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. دستورالعمل: دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی در مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. بانک مرکزی: بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران. شورای‌عالی: شورای‌عالی مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. سازمان: سازمان هریک از مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. منطقه: هریک از مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. مؤسسه: مؤسسه اعتباری که دارای اجازه فعالیت در منطقه می‌باشد. بانک: بانکی که دارای اجازه فعالیت در منطقه می‌باشد. شعبه: و‌احدی از یک بانک یا مؤسسه اعتباری فعال در منطقه یا خارج از ان است که طبق اساسنامه بانک یا مؤسسه اصلی و در چارچوب قوانین و مقررات منطقه به عملیات مجاز بانکی مبادرت می‌و‌رزد. و‌احدهای بانکی: بانک‌ها و مؤسسات و شعب بانک‌ها و مؤسسات ایرانی و خارجی که دارای اجازه فعالیت در منطقه هستند. بانکداری برو‌ن مرزی: انجام انواع عملیات بانکی منحصراً با پول خارجی. صرافی: اشتغال به خرید و فرو‌ش و انتقال انواع پول و مسکوکات طلا و نقره. دفتر نمایندگی: دفتر نمایندگی بانک‌ها و مؤسسات اعتباری که در منطقه تاسیس می‌شود. موافقت اصولی: موافقت او‌لیه بانک مرکزی با تاسیس بانک یا مؤسسه و یا افتتاح شعب بانک‌ها و مؤسسات خارجی پس از تایید شرایط احراز متقاضیان و تودیع 50 درصد سرمایه نزد بانک مرکزی به منظور تشکیل پرو‌نده ثبتی و تکمیل سرمایه. مجوز تاسیس: موافقت نهایی بانک مرکزی با تاسیس بانک یا مؤسسه یا افتتاح شعب بانک‌ها و مؤسسات خارجی پس از تودیع 100 درصد سرمایه نزد بانک مرکزی و طی مراحل پیش‌بینی شده در ایین‌نامه و دستورالعمل به منظور ثبت و‌احد بانکی در منطقه. بخش دو‌م- شرایط تاسیس ماده 2‌ـ‌ بانک‌ها و مؤسسات می‌توانند با سرمایه ایرانی یا خارجی و یا با مشارکت ایرانی و خارجی در منطقه به ثبت برسند. ماده 3‌ـ‌ بانک‌ها و مؤسساتی که در منطقه به ثبت می‌رسند و مرکز اصلی ان‌ها نیز همان منطقه باشد بانک یا مؤسسه ایرانی محسوب می‌شوند. ماده 4‌ـ‌ تاسیس بانک، مؤسسه و افتتاح شعب بانک‌ها و مؤسسات ایرانی یا خارجی در منطقه موکول به پیشنهاد سازمان، صدو‌ر مجوز تاسیس از طرف بانک مرکزی و ثبت در منطقه است. مرجع ثبت شرکت‌ها در منطقه مکلف است قبل از ثبت و‌احدهای بانکی مجوز تاسیس را مطالبه کند. تبصره- اساسنامه بانک‌ها و مؤسسات و هرگونه تغییرات بعدی در اساسنامه ان‌ها باید پس از پیشنهاد سازمان به تایید شورای پول و اعتبار برسد. ماده 5‌- تاسیس دفاتر نمایندگی بانک‌ها و مؤسسات ایرانی یا خارجی موکول به موافقت سازمان، اخذ تاییدیه بانک مرکزی در مورد مسؤو‌ل دفتر نمایندگی و ثبت در منطقه است. تبصره- دفتر نمایندگی قبل از شرو‌ع فعالیت ملزم به ارسال یک نسخه از اگهی ثبت دفتر نمایندگی در رو‌زنامه رسمی و ارایه ادرس دقیق محل فعالیت خود به بانک مرکزی می‌باشد. ماده 6‌ـ‌ شعب بانک‌های ایرانی که پیش از تصویب ایین‌نامه با اجازه بانک مرکزی در منطقه ایجاد شده‌اند نیازی به اخذ مجوز تاسیس مجدد ندارند. ماده 7‌ـ‌ سرمایه بانک‌ها و مؤسسات می‌تواند تا 100 درصد متعلق به اتباع خارجی یا ایرانی و یا ترکیبی از این دو باشد. از نظردستورالعمل اتباع حقیقی خارجی، افراد تابع دولت‌های مورد شناسایی دو‌لت ایران و اتباع حقوقی خارجی، شرکت‌ها و بانک‌های ثبت شده در کشورهای مورد شناسایی دو‌لت ایران هستند که حداقل سه سال سابقه فعالیت داشته باشند. تبصره- در موارد استثناء و در رابطه با اتباع حقوقی خارجی به تشخیص بانک مرکزی عمل خواهد شد. ماده 8‌ـ‌ و‌احدهای بانکی در منطقه می‌توانند برحسب مجوز دریافتی به بانکداری برو‌ن مرزی اشتغال و‌رزند. و‌احدهای بانکی برو‌ن مرزی از انجام عملیات و معاملات به ریال ایران ممنوع هستند و باید معاملات و عملیات خود را منحصراً با پول‌های خارجی انجام دهند. تبصره- و‌احدهای بانکی که مجوز فعالیت بانکداری برو‌ن‌مرزی را دریافت می‌کنند مکلفند عبارت «برو‌ن مرزی» را همراه نام خود بکار برند. ماده 9‌ـ‌ تاسیس بانک یا مؤسسه در منطقه به صورت شرکت سهامی عام یا خاص با سهام با نام طبق مقررات مندرج در لایحه اصلاح قسمتی از قانون تجارت مصوب سال 1347 مجاز است. ماده 10‌ـ‌ حداقل سرمایه و‌احدهای بانکی در منطقه به شرح زیر تعیین می‌گردد: 1‌ـ‌10‌ـ‌ و‌احدهای بانکی غیر برو‌ن ‌مرزی: 1‌ـ‌1‌ـ‌10‌ـ‌ بانک: حداقل سی و پنج میلیارد (000/000/000/35) ریال که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 2‌ـ‌1‌ـ‌10‌ـ‌ مؤسسه: حداقل پانزده میلیارد (000/000/000/15) ریال که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 3‌ـ‌1‌ـ‌10‌ـ‌ شعبه بانک یا مؤسسه خارجی: حداقل ده میلیارد (000/000/000/10) ریال که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 2‌ـ‌10‌ـ‌ و‌احدهای بانکی برو‌ن مرزی: 1‌ـ‌2‌ـ‌10‌ـ‌ بانک: حداقل 10 میلیون (000/000/000/10) دلار که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 2‌ـ‌2‌ـ‌10‌ـ‌ مؤسسه: حداقل پنج میلیون (000/000/5) دلار که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 3‌ـ‌2‌ـ‌10‌ـ‌ شعبه بانک یا مؤسسه خارجی: حداقل 3 میلیون (000/000/3) دلار که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. تبصره 1‌ـ‌ صدو‌ر موافقت اصولی موکول به تامین و تودیع 50 درصد سرمایه و‌احد بانکی مربوط، و صدو‌ر مجوز تاسیس موکول به تامین و تودیع 100 درصد سرمایه و‌احد بانکی مربوط نزد بانک مرکزی طبق مفاد این ماده است. تبصره 2‌ـ‌ صدو‌ر مجوز تاسیس و‌احدهای بانکی با سرمایه خارجی موکول به ارایه اعلامیه فرو‌ش ارز به یکی از بانک‌ها به میزان سرمایه متعلق به اتباع خارجی و در مورد و‌احدهای بانکی برو‌ن مرزی تودیع ارز نزد بانک مرکزی خواهد بود. تبصره 3‌ـ‌ شعب بانک‌ها و مؤسسات داخلی در منطقه الزامی به تودیع سپرده سرمایه ندارند. تبصره 4‌ـ‌ بانک مرکزی به تشخیص خود می‌تواند حداقل سرمایه نقدی و‌احدهای بانکی را تغییر دهد. ماده 11‌ـ‌ استفاده از و‌جوه تودیع‌شده نزد بانک مرکزی منوط به ارایه مدارک ثبت شرکت شامل اساسنامه و اظهارنامه ثبت شده، اگهی ثبت در رو‌زنامه رسمی و اعلام اسامی مدیران و صاحبان امضاء مجاز می‌باشد. ماده 12‌ـ‌ متقاضیان تاسیس بانک و مؤسسه باید به همراه تقاضای خود مدارک و اطلاعات ذیل را به سازمان ارایه نمایند: 1‌ـ‌12‌ـ‌ تعیین نوع شرکت سهامی مورد نظر به صورت خاص یا عام. 2‌ـ‌12‌ـ‌ تعیین نوع فعالیت. 3‌ـ‌12‌ـ‌ میزان سرمایه مورد نظر با تعیین درصد پرداخت شده و تعهد شده. 4‌ـ‌12‌ـ‌ اساسنامه پیشنهادی. 5‌ـ‌12‌ـ‌ ارایه برنامه عملیاتی بانک یا مؤسسه در منطقه. 6‌ـ‌12‌ـ‌ نام و مشخصات و سابقه فعالیت مؤسسین با ذکر میزان تعهد سهام توسط هر یک از انها. 7‌ـ‌12‌ـ‌ نام و مشخصات، میزان تحصیلات، سابقه فعالیت و سمت‌های قبلی اعضای هیات‌مدیره، اعضای هیات عامل و مدیرعامل و قائم مقام پیشنهادی برای بانک یا مؤسسه. 8‌ـ‌12‌ـ‌ ارایه یک نسخه از اساسنامه، گواهی ثبت و صورت‌های مالی حسابرسی شده و گزارش مدیران برای 3 سال گذشته (با لحاظ نمودن تبصره ذیل ماده 7) در مورد مؤسسی که شخص حقوقی بوده و بیش از 5 درصد سرمایه را تعهد می‌نماید و در صورتی که این مؤسس یا مؤسسین، مالک بیش از 50 درصد سهام شرکت‌های دیگر باشند صورت‌های مالی حسابرسی شده تلفیقی با ذکر نام و مشخصات و نوع فعالیت شرکت‌های تابعه برای سه سال گذشته. 9‌ـ‌12‌ـ‌ ارایه گواهی‌های مذکور در ذیل برای اعضای هیات‌مدیره، هیات عامل و مدیرعامل و قائم مقام و‌ی: 1‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ اظهارنظر در مورد صلاحیت مالی توسط یک بانک معتبر. 2‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ گواهی حسن شهرت به تایید سه شخص حقوقی یا حقیقی. 3‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ گواهی عدم سوء سابقه از پلیس محل اقامت. 4‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ تعهدنامه از هر یک از اشخاص مذکور در بند 9‌ـ‌12 فوق مبنی‌ بر اینکه شخص مربوطه در هیچ‌ نقطه از دنیا سابقه و‌رشکستگی نداشته و در هیچ شرکتی که متوقف یا و‌رشکست شده سمتی نداشته و محکومیت کیفری در موارد تخلفات مالی از هیچ نوع و در هیچ کشوری ندارد. چنانچه به دلیل و‌جود مواردی، ارایه تعهدنامه کامل به شرح فوق مقدو‌ر نباشد، اطلاعات لازم برای ارزیابی به بانک مرکزی ارایه خواهد شد. 10‌ـ‌12‌ـ‌ نام و نشانی حسابرس منتخب برای حسابرسی صورت‌های مالی. 11‌ـ‌12‌ـ‌ تعهد مؤسسین مبنی بر درج مفاد متن زیر در اساسنامه بانک یا مؤسسه: تامین سرمایه بانک یا مؤسسه به مقادیر مذکور در ماده 10 دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی در مناطق ازاد تجاری- صنعتی ج.ا.ا. در صورت تقلیل حقوق صاحبان سهام بر اثر زیان‌های و‌ارده. 12‌ـ‌12‌ـ‌ در صورتی که مؤسسین، بانک‌ها و یا مؤسسات خارجی باشند ارایه مجوز از طرف مراجع ذی‌ربط کشور متبوع مبنی ‌بر تاسیس بانک یا مؤسسه در منطقه. 13‌ـ‌12‌ـ‌ در صورتی که مؤسسین، بانک‌ها و یا مؤسسات خارجی باشند ذکر نام مرجع نظارت‌کننده بر ان‌ها در کشور متبوع. 14‌ـ‌12‌ـ‌ تعهدنامه مبنی ‌بر انجام معاملات بانکی در منطقه طبق مجوز دریافتی و اساسنامه و رعایت مقررات قانون، ایین‌نامه و دستورالعمل. ماده 13‌ـ‌ حداقل 3 نفر از اعضای هیات‌مدیره و مدیرعامل و قائم مقام و‌ی باید تجربه کافی در بانکداری داشته و حداقل 5 سال از تجربه انان در سمت‌های مدیریتی بانکی (ریاست شعبه درجه یک یا مشاغل هم‌طراز ستادی) بوده باشد. ماده 14‌ـ‌ بانک‌ها و مؤسسات خارجی متقاضی افتتاح شعبه مکلفند به ضمیمه تقاضای خود مدارک و اطلاعات ذیل را به سازمان ارایه نمایند: 1‌ـ‌14‌ـ‌ تعیین نوع فعالیت. 2‌ـ‌14‌ـ‌ میزان سرمایه شعبه. 3‌ـ‌14‌ـ‌ ارایه برنامه عملیاتی برای افتتاح شعبه. 4‌ـ‌14‌ـ‌ اساسنامه و گواهی ثبت، صورت‌های مالی حسابرسی شده و گزارش مدیریت برای 3 سال گذشته. 5‌ـ‌14‌ـ‌ ارایه مشخصات سهامدارانی که بیش از 10 درصد سهام بانک و مؤسسه متعلق به انان است. 6‌ـ‌14‌ـ‌ ارایه اطلاعات در مورد کلیه شرکت‌ها و بانک‌هایی که متقاضی دارای بیش از 10 درصد سهام انان بوده و یا دارای عضو هیات‌مدیره در ان‌ها باشد. 7‌ـ‌14‌ـ‌ نام و مشخصات و میزان تحصیلات رییس پیشنهادی برای شعبه و معاو‌نین و‌ی با ذکر سابقه فعالیت و سمت‌های قبلی انان در 5 سال گذشته. 8‌ـ‌14‌ـ‌ تاییدیه مدیرعامل بانک یا مؤسسه در مورد صلاحیت مالی، حسن شهرت و عدم سابقه محکومیت کیفری در مورد رییس شعبه. 9‌ـ‌14‌ـ‌ موافقت هیات‌مدیره بانک یا مؤسسه متقاضی با تاسیس شعبه در منطقه همراه با مجوز مراجع ذی‌ربط. 10‌ـ‌14‌ـ‌ ذکر نام مرجع نظارت‌کننده بر بانک یا مؤسسه متقاضی. 11‌ـ‌14‌ـ‌ تعهدنامه برای جبران خسارت ناشی از عملیات شعبه. 12‌ـ‌14‌ـ‌ تعهدنامه در مورد تامین حداقل سرمایه شعبه، در صورتی که سرمایه براثر زیان‌های و‌ارده به کمتر از حداقل مقرر در ماده 10 کاهش یابد. 13‌ـ‌14‌ـ‌ تعهدنامه در مورد اجرای عملیات بانکی در منطقه طبق مجوز دریافتی و اساسنامه و رعایت مقررات قانون، ایین‌نامه و دستورالعمل. 14‌ـ‌14‌ـ‌ نام و نشانی حسابرس منتخب برای حسابرسی صورت‌های مالی شعبه. ماده 15‌ـ‌ سازمان مکلف است پس از رسیدگی به تقاضای تاسیس بانک، مؤسسه یا شعبه بانک و مؤسسه خارجی، نظر خود را به همراه کلیه مدارک و اطلاعات دریافتی از متقاضی به بانک مرکزی ارسال دارد. تبصره- سازمان مکلف است دلایل رد یا قبول تقاضای مربوطه را جهت اطلاع به بانک مرکزی اعلام نماید. ماده 16‌ـ‌ در صورت تایید اساسنامه پیشنهادی، برنامه عملیاتی و مشخصات هیات مؤسس، هیات‌مدیره، هیات عامل و مدیرعامل و قائم مقام و احراز سایر شرایط و همچنین تایید تقاضای افتتاح شعبه توسط بانک یا مؤسسه خارجی، بانک مرکزی ابتدا موافقت اصولی خود را با تقاضای تاسیس بانک یا مؤسسه و افتتاح شعبه بانک‌های خارجی اعلام می‌نماید. ماده 17‌ـ‌ در صورتی که تقاضای تاسیس بانک یا مؤسسه به صورت شرکت سهامی عامل باشد، طرح پذیره‌نویسی سهام قبل از انتشار باید به تایید بانک مرکزی برسد. تبصره- حداقل شرایط تنظیم اظهارنامه و پذیره‌نویسی، طبق مقررات قانون تجارت و اصلاحیه مورخ سال 1347 ان خواهد بود. ماده 18‌ـ‌ مجوز تاسیس و‌احدهای بانکی به منظور ثبت در منطقه، پس از تودیع صددرصد سرمایه و انجام سایر ترتیبات موضوع ایین‌نامه و دستورالعمل، توسط بانک مرکزی صادر می‌شود. تبصره- بانک مرکزی پس از ثبت و‌احد بانکی در منطقه و دریافت مدارک ثبتی از قبیل اساسنامه ثبت شده و اگهی ثبت در رو‌زنامه رسمی از متقاضیان و انطباق مفاد ان با مدارک و اطلاعات ارایه شده قبلی به بانک مرکزی، تاییدیه‌ای مبنی‌بر بلامانع بودن فعالیت و‌احد بانکی صادر می‌نماید. ماده 19‌ـ‌ موافقت اصولی و مجوز تاسیس صادره از طرف بانک مرکزی قابل انتقال به غیر نمی‌باشد. ماده 20‌ـ‌ مدت اعتبار موافقت اصولی و مجوز تاسیس صادره از طرف بانک مرکزی حداکثر 6 ماه از تاریخ صدو‌ر است مگر انکه به دلایل خاص، مدت دیگری در مجوز قید شده باشد. ماده 21‌ـ‌ انتقال بیش از 10 درصد سهام بانک یا مؤسسه دفعتاً و‌احده و یا به‌تدریج به اشخاص دیگر و همچنین تغییر در ترکیب اعضای هیات‌مدیره، هیات عامل، مدیرعامل و قائم مقام بانک یا مؤسسه موکول به موافقت و تایید قبلی بانک مرکزی است. ماده 22‌ـ‌ افتتاح شعبه توسط بانک یا مؤسسه، در منطقه و سایر مناطق ازاد ایران یا کشورهای دیگر منوط به پیشنهاد سازمان و تایید بانک مرکزی است. متقاضیان باید به همراه تقاضای خود، گزارش توجیهی افتتاح شعبه در نقاط مورد نظر را ضمیمه نمایند. ماده 23‌ـ‌ افتتاح شعب بانک‌ها یا مؤسسات اعتباری کشور در منطقه منوط به پیشنهاد سازمان و تایید بانک مرکزی است. تبصره 1‌ـ بانک‌ها یا مؤسسات اعتباری فعال در ایران که متقاضی افتتاح شعبه در منطقه هستند، باید برنامه‌های عملیاتی خود را در مورد افتتاح شعبه به سازمان ارایه نمایند. تبصره 2‌ـ‌ صلاحیت رییس شعبه پیشنهادی باید به تایید بانک مرکزی برسد. بانک‌ها و مؤسسات اعتباری فعال در کشور که متقاضی افتتاح شعبه در منطقه هستند باید به همراه تقاضای خود، مدارک و اطلاعات زیر را به بانک مرکزی ارایه نمایند: - نام و مشخصات، میزان تحصیلات رییس شعبه پیشنهادی، سابقه فعالیت حرفه‌ای و سمت‌های قبلی و‌ی طی 5 سال گذشته. - تاییدیه مدیرعامل بانک یا مؤسسه در مورد صلاحیت مالی، حسن شهرت و عدم سابقه محکومیت کیفری. ماده 24‌ـ‌ تاسیس صرافی در منطقه منوط به پیشنهاد سازمان و صدو‌ر مجوز بانک مرکزی است. تبصره- سازمان مدارک موضوع ماده 27 دستورالعمل را بررسی و به همراه نظرات خود به بانک مرکزی ارایه می‌نماید. ماده 25‌ـ‌ تاسیس صرافی منحصراً به صورت شرکت تضامنی مجاز است. صرافی‌هایی که قبل از تصویب دستورالعمل در مناطق تاسیس شده‌اند مکلفند ظرف مدت 6 ماه شرایط خود را با مفاد ان تطبیق دهند. ماده 26‌ـ‌ حداقل سرمایه پرداخت شده صرافی‌ها معادل پانصد میلیون (000/000/500) ریال می‌باشد. ماده 27‌ـ‌ متقاضیان تاسیس صرافی باید به‌همراه تقاضای خود مدارک و اطلاعات‌ ذیل را به سازمان ارایه نمایند: 1‌ـ‌27‌ـ‌ میزان سرمایه. 2‌ـ‌27‌ـ‌ اساسنامه پیشنهادی. 3‌ـ‌27‌ـ‌ نام و مشخصات و سابقه فعالیت مؤسسین با ذکر میزان سهم‌الشرکه هریک از انان. 4‌ـ‌27‌ـ‌ نام و مشخصات، میزان تحصیلات، سابقه فعالیت و سمت‌های قبلی مدیران و مدیرعامل. 5‌ـ‌27‌ـ‌ اسم و ادرس بازرس قانونی موردنظر. 6‌ـ‌27‌ـ‌ ارایه گواهی‌های مذکور در ذیل برای مدیران و مدیرعامل. 1‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ گواهی مربوط به صلاحیت مالی از یک بانک معتبر. 2‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ گواهی حسن شهرت، حداقل به تایید سه شخص حقیقی یا حقوقی معتبر. 3‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ گواهی عدم سوء سابقه از پلیس محل اقامت. 4‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ تعهدنامه هریک از مدیران و مدیرعامل مبنی‌ بر اینکه در هیچ زمانی تحت تعقیب قضایی در موارد تخلفات مالی قرار نگرفته و یا محکومیت کیفری از هیچ نوع و در هیچ کشوری ندارد. 5‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ تعهدنامه مبنی‌ بر انجام عملیات صرافی طبق مقررات دستورالعمل. ماده 28‌ـ‌ بانک مرکزی در صورت تایید تقاضا و پس از دریافت گواهی تودیع سرمایه، نسبت به صدو‌ر مجوز تاسیس صرافی جهت ارایه به ثبت منطقه، اقدام می‌نماید. ماده 29‌ـ‌ پس از ثبت و‌احد صرافی در منطقه و ارایه ادرس دقیق محل فعالیت به بانک مرکزی، و‌احد صرافی می‌تواند فعالیت خود را شرو‌ع نماید. ماده 30‌ـ‌ مجوز صادره برای صرافی، قابل انتقال به غیر نمی‌باشد. ماده 31‌ـ‌ و‌احدهای صرافی باید مجوز تاسیس صرافی را در معرض دید عموم قرار دهند. بخش سوم- نظام ارزی مناطق ازاد ماده 32‌ـ‌ کلیه معاملات و نقل و انتقالات ارزی در مناطق منحصراً تحت شمول ایین‌نامه و دستورالعمل خواهد بود. ماده 33‌ـ‌ خرید و فرو‌ش کلیه ارزها در مقابل ریال یا سایر ارزها و کلیه معاملات و نقل و انتقالات ارزی در مناطق توسط اشخاص حقیقی و حقوقی ازاد است. تبصره- بانک مرکزی مکلف است فهرست ارزهای معتبر را در مقاطع زمانی معین تهیه و در اختیار و‌احدهای بانکی دارای مجوز
ماده۱۴ـ به منظور تداوم و رشد پایدار ارزش سهام شرکت های سرمایه گذاری استانی و توسعه همکاری های حرفه ای بین شرکت های مذکور، این شرکت ها موظف اند در فرایند ازادسازی و معامله سهام شرکت های سرمایه پذیر و نحوه اداره و مدیریت سهام و دارایی های خود و سرمایه گذاری های جدید و افزایش سرمایه ها، مشورت تخصصی را از کانون و شرکت های دارای مجوز
الف.­ دارای مجوز
‌مقدمه: شاکی طی دادخواست تقدیمی اعلام داشته‌اند بموجب مصوبه 1376.1.21 مجلس شورای اسلامی تبصره 6 ماده 35 قانون اصلاح موادی از‌قانون مالیاتهای مستقیم مصوب 1371 ناشران را نیز در شمار فعالان بهره برگیرنده از امتیاز بخشودگی مالیاتی پنج ساله قرارداده است. متن تبصره 6 با‌صراحت اعلام می‌دارد "‌مراکز فرهنگی... که دارای پروانه
بنا به اعلام وزارت اموراقتصادی و دارائی این قانون عطف بماسبق نمی‌گردد، حتی اگر این ادعای وزارتخانه نیز‌پذیرفته شود باید معافیتی برای ماههای پیش از اغاز سال 1371 منظور نگردد و به تعداد ماههای بین تاریخ صدور پروانه نشر و اغاز سال 1371 از پنج‌سال معافیت انها کسر شود. تلاش ناشران برای بی اثر کردن بخشنامه مذکور به نتیجه نرسیده است و ناشران فعال و پرسابقه همچنان با خطر اخذ‌مالیاتهای نجومی محاسبه شده بر مبنای درامدهای فرضی روبرو هستند. ازهیات عمومی درخواست ابطال بخشنامه مورد بحث و الزام وزارتخانه به‌اعمال بخشودگی را دارد. شاکی همچنین در لایحه تکمیلی مورخ 1377.7.22 اعلام داشته‌اند، درتکمیل پرونده 199.77 به پیوست تصویر بخشنامه‌شماره 4562.22052-30.4 مورخ 1377.5.7 معاون درامدهای مالیاتی در تصریح بخشنامه موضوع دادخواست تقدیم می‌شود. به سبب ابهامی که‌در جمله پایانی بند (1) بخشنامه به شرح "‌مؤسسات انتشاراتی و مطبوعاتی اعم از مراکز نشر کتاب مجله و روزنامه که از تاریخ 1371.2.7 به بعد‌دارای مجوز
" ماده۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب ۱۳۹۶/۱/۱۶ که بیان می دارد: «دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان ها و پارک های علم و فناوری که دارای مجوز
" مطابق ماده ۱۹ قانون تاسیس و اداره مدارس و مراکز غیردولتی مصوب ۱۳۹۵/۹/۱۴ که از تاریخ ۱۳۹۵/۱۰/۱۵ لازم الاجرا گردیده است، مدارس غیردولتی در برخورداری از کلیه تخفیفات، ترجیحات و معافیت های مالیاتی و عوارض در حکم مدارس دولتی هستند، شورای اسلامی شاهین شهر در بند ۸ تعرفه شماره ۱۰۲ـ ۹۵ واحدهای اموزشی دولتی را از پرداخت کلیه عوارض تعریف شده معاف نموده است که با توجه به نص صریح قانون می بایست شامل مدارس غیردولتی نیز بشود. طبق مواد ۴ـ ۵ و ۶ ایین نامه استقرار مدارس غیردولتی، الزامی به تغییر کاربری فضای عرصه و اعیان مدارس غیرانتفاعی وجود ندارد، تشخیص رعایت ضوابط اموزشی و ساختمانی و ایمنی بر عهده سازمان نوسازی و تجهیز مدارس کشور است و رسیدگی به این امور خارج از حدود اختیارات شهرداری و کمیسیون ماده صد شهرداری است، فعالیت مدارس غیردولتی در فضاهای عرصه و اعیان منازل مسکونی از مصادیق استفاده تجاری از ملک محسوب نمی شود. بنابراین الزام به تغییر کاربری محل فعالیت مدارس غیردولتی و نیز وضع عوارض بر فعالیت این قبیل مدارس (که در فضاهایی با کاربری مسکونی دایر شده اند) از حدود اختیارات شوراهای اسلامی شهر خارج می باشد. رای وحدت رویه شماره ۹۶۲ـ ۱۳۹۲/۵/۲۷ هیات عمومی دیوان عدالت اداری مؤید همین مطلب است، همچنین رای شماره ۸۵ ـ ۱۳۹۶/۲/۱۲ هیات عمومی دیوان عدالت اداری، وضع بهای خدمات برای مراکز اموزشی مغایر قوانین بوده و خارج از حدود اختیارات قانونی شوراهای اسلامی شهر تشخیص گردیده است. بند۱۴ ماده ۱۲ قانون مالیات بر ارزش افزوده مصوب ۱۳۸۷/۲/۱۷ انواع خدمات پژوهشی و اموزشی را معاف از مالیات دانسته و چگونگی اجرای این معافیت را به ایین نامه هیات وزیران موکول نموده است. در ایین نامه مذکور که به شماره ۲۳۵۳۷۶/ت۴۱۹۵۸ ـ ۱۳۸۷/۱۲/۱۴ به کلیه دستگاه های ذیربط (من جمله وزارت کشور) ابلاغ گردیده است: کلیه خدمات پژوهشی و اموزشی توسط مدارس، مراکز فنی و حرفه ای، دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزشی و پژوهشی که دارای مجوز
تبصره۴: در مناطقی که کلیه معاینات سلامت شغلی (پوشش صد در صدی) توسط پزشکان عمومی دارای مجوز
۶ ـ ۳ـ معاونت های بهداشت مکلف به اعلام اسامی مراکز و مطب های دارای مجوز
تبصره۳: مراکز تخصصی طب کار دارای پروانه
۷ـ ۲ـ کلیه پزشکان متخصص طب کار و پزشکان عمومی دارای مجوز
۸ ـ ۱ـ سقف انجام معاینات سلامت شغلی توسط متخصصین طب کار و پزشکان عمومی دارای مجوز
۹ـ ۱ـ معاینات دوره ای سلامت شغلی برای شاغلین مشمول «راهنمای خطر ابتلا به بیماری به اقتضای نوع کار» باید حداقل به صورت سالیانه توسط پزشک متخصص طب کار و یا پزشک عمومی دارای مجوز
ماده ۱۳) کلیه پزشکانی که دارای مجوز
ماده ۱۷) پزشکان و مراکز دارای مجوز
ماده ۱۹) در صورت تخلف مراکز تخصصی طب کار، متخصصین و پزشکان عمومی دارای مجوز
در دادخواست مطروحه به بند ۱ـ ۷ دستورالعمل (لزوم انجام معاینات توسط متخصصین طب کار و پزشکان عمومی دارای مجوز
همچنین در خصوص ایراد شکات به یکی از اجزاء بند ۱ـ ۶ ماده ۶ دستورالعمل مورد شکایت (پزشکان عمومی دوره دیده متقاضی نبایستی دارای سایر پروانه ها مانند MMT, DIC و نظایر ان باشند و ...) به استحضار می رساند از انجا که صدور این پروانه ها مستلزم حضور تمام وقت پزشک و مسئولیت ایشان جهت ارائه خدمت مورد نظر می باشد و از طرفی با توجه به اهمیت سلامت شاغلین و انجام معاینات ایشان و لزوم حضور فعال و دائم پزشک جهت انجام معاینات سلامت شغلی در مطب ضروری است لذا پزشکان عمومی متقاضی انجام معاینات سلامت شغلی و نیز متخصصین طب کار، مجاز به فعالیت در سایر حیطه ها نمی باشند چرا که فعالیت های متعدد در زمینه های مختلف ممکن است سبب افت عملکرد در انجام معاینات شده و حق کارگر و شاغل ضایع گردد. شایان ذکر است پزشکان عمومی دارای مجوز
" طبق تبصره (۱) ماده (۱۴۳) قانون مالیاتهای مستقیم: «از هر نقل و انتقال سهام و سهم الشرکه و حق تقدم سهام و سهم­ الشرکه شرکاء در سایر شرکت ها مالیات مقطوعی به میزان چهار درصد (۴%) ارزش اسمی انها وصول می شود.» به استناد ماده ۱۴۳ مکرر قانون یاد شده: «از هر نقل و انتقال سهام و حق تقدم سهام شرکت ها اعم از ایرانی و خارجی در بورس ها یا بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
 گردش کار: به موجب متن ماده واحده مصوبه یکصد و نود و هفتمین جلسه رسمی ـ علنی ـ فوق‎العاده شورای اسلامی شهر تهران (دوره سوم) در سال 1388 تحت عنوان «ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی و شهرداری تهران دارای پروانه
«به منظور ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی شهر و شهرداری تهران دارای پروانه از سازمان نظام مهندسی ساختمان به عنوان مهندس محاسب، ناظر، تاسیسات و معماری در کلیه مناطق شهرداری تهران و در اجرای بند (ش) ماده 91 ایین‎نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان ـ ابلاغی به شماره 80008003/80 ـ 13/5/1380 و با تاکید بر اجرای تصویب‎نامه یاد شده از تاریخ ابلاغ این مصوبه هرگونه فعالیت مهندسی و کنترل ساختمان توسط مهندسانی که دارای پروانه از نظام مهندسی هستند و به صورت رسمی، پیمانی، قراردادی و حق الزحمه با شهرداری تهران اعم از واحدهای ستادی، معاونتها، ادارات کل، مناطق، سازمانها و شرکتهای تابعه همکاری می‎کنند، به صورت اشخاص حقیقی ممنوع و این قبیل مهندسان صرفاً در قالب موسسات، شرکتها و دفاتر مهندسی دارای مجوز
«به منظور ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی شهر و شهرداری تهران دارای پروانه
 نظر به این که مطابق قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب سال 1374 تصویب ایین‎نامه‎های اجرایی قانون بر عهده هیات وزیران محول شده و به موجب بند ش ماده 91 ایین‎نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب سال 1375 هیات وزیران، ارائه خدمات مهندسی طراحی، محاسبه، اجرا و نظارت توسط اشخاص حقیقی و حقوقی که مسؤولیت بررسی تایید نقشه و یا امور مربوط به کنترل ان پروژه را در شهرداریها و سازمانهای دولتی و نهادهای عمومی غیردولتی بر عهده دارند از جمله تخلفات انضباطی و حرفه‎ای احصاء شده و بر خلاف حکم مذکور، شورای اسلامی شهر تهران در یکصد و نود و هفتمین جلسه رسمی ـ علنی ـ فوق‎العاده خود و به موجب متن ماده واحده مصوبه» ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی و شهرداری تهران دارای پروانه
ثانیاً: مطابق قوانین پیش گفته دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان هایی که دارای مجوز
مقنن در بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجساله پنجم جمهوری اسلامی ایران و ماده ۱ احکام دائمی قانون برنامه ششم توسعه کشور مقرر کرده است: دانشگاه ها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان هایی که دارای مجوز
با سلام و احترام، بازگشت به نامه شماره ۱۱۵۲۵۰/۷۵/۷ ـ ۱۳۹۸/۵/۱۵ در خصوص خواسته اقایان اریا شفائی پور و محمودرضا رحیمی مبنی بر ابطال بخشنامه شماره ۱۵/۲۲۵۹۲ ـ ۱۳۹۱/۲/۵ به استحضار می رساند: به استناد بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجساله پنجم جمهوری اسلامی ایران مصوب سال ۱۳۸۹ و ماده ۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور، دانشگاه ها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
۳ـ به موجب ماده ۱ قانون احکام دائمی برنامه توسعه کشور مصوب ۱۳۹۵/۱۱/۱۰ دانشگاه هایی که دارای مجوز
۶ ـ برگزاری ازمون توسط «مؤسسه خدمات مشاوره ای معین اداره» برگزار گردیده است که حسب نامه شماره ۱۱۰/۱۷۴۰۰/د/م ـ ۱۳۹۷/۱۰/۲۵ معاونت سرمایه انسانی سازمان امور اداری و استخدامی کشور هیچ گونه گواهی یا مجوزی برای برگزاری ازمون برای مؤسسه موصوف توسط سازمان اداری و استخدامی کشور صادر نشده است. در حالی که حسب اعلام معاون امور اسناد سازمان ثبت اسناد (نامه شماره ۹۷/۱۹۴۱۶۶ ـ ۱۳۹۷/۹/۲۸) ازمون برگزار شده توسط مؤسسه مذکور مورد تایید سازمان امور اداری و استخدامی کشور و دارای مجوز
۸ ـ حسب مفاد نامه شماره ۱۱۰/۱۷۴۰۰/د/م ـ ۱۳۹۷/۱۰/۲۵ معاونت سرمایه انسانی سازمان امور اداری و استخدامی کشور، هیچ گونه گواهی یا مجوزی برای برگزاری ازمون عنوان مؤسسه برگزار کننده ان (مؤسسه خدمات مشاوره ای معین اداره) صادر نشده است. با این حال معاون امور اسناد سازمان ثبت اسناد، ازمون برگزار شده توسط مؤسسه مذکور را در مورد تایید سازمان امور اداری و استخدامی کشور و دارای مجوز
«مطابق با ماده ۴ و ۳۲ قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب سال ۱۳۷۴ مجلس شورای اسلامی، ماده ۴ ایین اجرایی قانون نظام مهندسی، همچنین ماده ۳۰ قانون نظام مهندسی، اشتغال اشخاص حقیقی و حقوقی به ان دسته از امـور فنی در بحثهای ساخت و ساز شهری اعم از مهندسی ناظر، محاسب، مجری، خـدمات ازمایشگاهی (ژئوتکنیک، بتن و جوش) و... که مشمول اخذ پروانه از شهرداری می گردد مستلزم داشتن صلاحیت حرفه ای از وزارت راه و شهرسازی است و اشتغال افراد حقیقی و حقوقی فاقد صلاحیت از وزارتخانه مذکور تخلف از قانون محسوب می شود. لذا با اعمال سلیقه شخصی و نامعلوم، نامه هایی از سوی معاونت عمرانی استانداری استان خراسان رضوی صادر شده است که تنها صلاحیت سازمان مدیریت و برنامه ریزی را در حوزه فعالیت ازمایشگاهی ژئوتکنیک کفایت دانسته و تخلف اشکار از قانون در این حد جای حیرت داشته لذا از ان دیوان درخواست ابطال ان را داریم. همچنین غیراز تخلف از قانون موارد دیگری همچون ظلم اشکار به شرکتهای دارای صلاحیت از وزارت راه و شهرسازی (که با شرایط سخت تر و بسیار پر هزینه تری اخذ صلاحیت می نمایند) که محل فعالیت انها طبق قانون فقط حوزه شهری و نظام مهندسی بوده و به کارهای با بودجه عمرانی ـ دولتی نمی توانند ورود پیدا کنند، همچنین تداخل در بخشنامه های سازمان مدیریت و وزارتخانه راه و شهرسازی در خصوص رتبه بندی و صلاحیت هر شرکت جهت انجام پروژه ها با تعداد سقف و متراژ مختلف که به طور کلی نظم و قاعده این حوزه از خدمات مهندسی را به هم می ریزد از دلایل دیگر این درخواست می باشد. لازم به ذکر است طی نامه پیوست به شماره ۱۱۶۸۹۱ـ۱۳۹۵/۶/۷ سازمان بازرسی کل کشور فعالیت شرکتهای دارای مجوز
نظر به اینکه مقنن در ماده ۴ قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب ۱۳۷۴ مجلس شورای اسلامی، اشتغال اشخاص حقیقی و حقوقی به ان دسته از امور فنی در بخشهای ساختمان و شهرسازی که توسط وزارت مسکن و شهرسازی تعیین می شود را مستلزم دارا بودن صلاحیت حرفه ای دانسته که این صلاحیت از طریق پـروانه اشتغال به کار مهندسی احـراز می شود و مرجع صدور این پروانه اشتغال مطابق ماده فوق الذکر و ماده ۲ ایین نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب ۱۳۷۵ هیات وزیران، وزارت مسکن و شهرسازی می باشد و با عنایت به اینکه در ماده ۱۰ ایین نامه مذکور در مقام بیان شرایط لازم جهت صدور پروانه اشتغال برای اشخاص حقوقی در بند (پ) به ارایه مدارک مربوط به احراز صلاحیت از سازمان برنامه و بودجه تصریح شده و همچنین به موجب تبصره ۴ ماده ۱۱ ایین نامه یاد شده تعیین حدود صلاحیت و ظرفیت اشخاص حقوقی که به وسیله سـازمان برنامه و بودجه تشخیص صلاحیت و تعیین ظرفیت شـده یا می شوند را مطابق دستورالعملی دانسته که به طور مشترک توسط وزارت مسکن و شهرسازی و سازمان برنامه و بودجه تهیه و ابلاغ می شود و این دستورالعمل پس از تصویب در سال ۱۳۸۳ به مراجع ذیربط ابلاغ شده و در فصل هفتم مبحث دوم مقررات ملی ساختمان با عنوان «شیوه نامه تعیین حدود صلاحیت و ظرفیت اشتغال اشخاص حقوقی موضوع تبصره ۴ ماده ۱۱ ایین نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان» به تبیین شرایط لازم و مـدارک مـورد نیاز برای صدور پروانه صلاحیت این گونه اشخاص حقوقی پرداخته است، علیهذا بنا به مراتب فوق و مبانی قانونی بیان شده اقدام معاونت عمرانی استانداری خراسان رضوی به موجب نامه های معترض عنهم و مصوبه مورد اعتراض شورای فنی استان در تعیین صلاحیت برای شرکتهای مهندسین مشاور ژئوتکنیک دارای مجوز
۶ ـ بر اساس نامه ۳/۱۸۹۲/ک ـ ۱۳۷۹/۹/۱۵ مدیرکل دفتر ارزشیابی ضوابط و استانداردهای درمانی وزارت بهداشت، پزشک دارای مجوز
۱ـ شان وجـودی دیـوان عدالت اداری حفظ حقـوق مـردم در قبـال تصمیمات و اقـداماتی است که برخلاف حق موجب ورود زیان به انان می شود. لازمه صیانت از حق دفاع مردم نیز، برخورداری از مشاور و خدمات اشخاصی است که در این امر دارای تخصص بوده و مراجع قانونی، صلاحیت انان را برای ورود به این عرضه تایید کرده باشند. رای مورد اعتراض در مقام تایید بخشنامه شماره ۱۹۱ـ ۱۳۹۱/۱۰/۲ سازمان ثبت اسناد و املاک کشور که نتیجه اجرای ان، ثبت مؤسسات حقوقی بدون حضور و دخالت وکیل یا مشاور حقوقی دارای مجوز
۴ـ موضوع فعالیت مؤسسات حقوقی عموماً مشاور حقوقی و یا وکالت است. ورود در هر یک از موضوعات مذکور مستلزم داشتن مجـوز از مراجع قانونی است. پروانه وکالت را کانونهای وکلا و پروانه مشاوره حقوقی را مرکز امور مشاوران حقوقی قوه قضاییه صادر می کنند. دخالت اشخاص به جز وکلا و مشاوران حقوقی در این امور، منع قانونی دارد و به موجب ماده ۵۵ قانون وکالت که مقرر می دارد: «وکلاء معلق و اشخاص ممنوع الوکاله و به طور کلی هر شخصی که دارای پروانه
با توجه به اینکه مستند صدور بخشنامه شماره ۹۱/۵۳۶۱۹۱ـ ۱۳۹۱/۱۰/۲ مدیر کل ثبت شرکت ها و مؤسسات غیرتجاری سازمان ثبت اسناد و املاک کشور، ماده ۶۲ قانون برنامه پنجساله پنجم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران است و در تبصره ۲ ماده مذکور ضمن ذکر نام سازمان ثبت اسناد و املاک کشور مقرر شده است: «اجرای مفاد این تبصره در نهادهای وابسته به قوه قضائیه منوط به موافقت رئیس ان قوه است.» از انجا که در صدور و ابلاغ بخشنامه مذکور موافقت رئیس قوه قضاییه اخذ نشده لذا تصویب ان خارج از حـدود اختیارات قانونی مقام صادر کننده است. از طرفی موضوع ماده ۶۲ قانون برنامه پنجساله پنجم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مربوط به اخذ مجوز از دستگاه های اجرائی موضوع ماده ۵ قانون مدیریت خدمات کشوری و ماده ۵ قانون محاسبات عمومی می باشد در حالی که اساساً کانون وکلای دادگستری از مصادیق دستگاه های اجرایی مورد اشاره نیست. علاوه بر مراتب، نظر به اینکه در بخشنامه سازمان ثبت اسناد و املاک کشور مقرر شده است: «برای ثبت مؤسسه حقوقی، هیچ گونه تکلیف قانونی برای محدودیت ثبت مؤسسه با فعالیت حقوقی به ارائه پروانه وکالت و مشاوره حقوقی وجـود ندارد. همچنین وجهی برای کسب مجـوز کانون وکلا یا مشاوران حقوقی و وکلای قـوه قضاییه ملاحظه نمی شود.» و در بندهای ۱ و ۲ مصوبه شماره ۸۰/۴۳۲ ـ ۱۳۹۷/۲/۱۵ هیات مقررات زدایی و تسهیل صدور مجوز کسب و کار مقرر شده اسـت که ثبت و تاسـیس شرکت ها و مؤسسات با فعالیت حقوقی طبق هیچ قانونی به کسب اذن از کانون های وکالت دادگستری یا مرجع دیگر منوط نشده است و فعالیت مؤسسات مذکور پس از ثبت نزد مرجع ثبت شرکتها و مؤسسات غیرتجاری نیازمند اخذ مجوز نمی باشد، این درحالی است اولا:ً به موجب ماده ۱۸۷ قانون برنامه پنجساله سوم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مصوب ۱۳۷۹/۱/۱۷ مقرر شده به منظور اعمال حمایتهای لازم حقوقی و تسهیل دستیابی مردم به خدمـات قضایـی و حفظ حقـوق عامـه، بـه قـوه قضاییه اجـازه داده می شود تا نسبت به تایید صلاحیت فارغ التحصیلان رشته حقوق جهت صدور مجوز تاسیس مؤسسات مشاوره حقوقی برای انان اقدام نماید. ثانیاً: به موجب تبصره ۲ ماده ۲۱ ایین نامه اجرایی قانون مذکور مصوب ۱۳۸۱/۶/۱۳ رییس قوه قضاییه مقرر شده است: «ثبت مؤسسات حقوقی موکول به ارائه پروانه تاسیس از قوه قضاییه برای مدتی که در پروانه تعیین شده است خواهد بود، تمدید ثبت تابع تمدید پروانه می باشد.» ثالثاً: مستفاد از ماده ۵۵ قانون وکالت که در ان مقرر شده: «.... هر شخصی که دارای پروانه
۸ ـ بـر اساس بخشنامـه شماره ۲/۸۸۱۷/س ـ ۱۳۸۷/۸/۲۵ مرکز نظارت و اعتبار بخشی امور درمان وقت و بخشنامه های قبل ان، اجازه سونوگرافی به تعداد محدودی از متخصصین زنان و زایمان دارای مجوز
۳ـ در خصوص بند ۱ بخشنامه مورد اعتراض، لازم به ذکر است که عبارت جریمه تاخیر در بودجه های سنواتی در سالهای گـذشته عمدتاً بـه معنی «مازاد/ مابه التفاوت نرخ وجه التزام تاخیر تادیه دین با نرخ سود قرارداد (براساس مقررات فعلی به میزان ۶ درصد)» بکار گرفته شده است، بدین گونه که بر اساس بند ۲۹ قانون بودجه سال ۱۳۹۱ کل کشور «به منظور حمایت از تولید و اشتغال، بانکها و مؤسسات مالی و اعتباری دولتی دارای مجوز
۱ـ بررسی احکام قانونی وضع شده از جمله ماده ۱۱۷ قانون مدیریت خدمات کشوری مصوب ۱۳۸۶ بر عدم شمول قانون یاد شده به اعضای هیات علمی دانشگاه ها تصریح دارد و بند (الف) ماده ۴۹ قانون برنامه چهارم مصوب ۱۳۸۳ و (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجم توسعه مصوب ۱۳۸۹ بر خروج دانشگاه ها و مؤسسات اموزش عالی و به تبع ان وضعیت اعضای هیات علمی از شمول قوانین عمومی از جمله قانون استخدام کشوری و قانون مدیریت خدمات کشوری تاکید و تکرار ورزیده تا جایی که می توان گفت در دهه اخیر، این امر سیاست تقنینی ثابت نظام قانونگذاری کشور بوده است. نهایتاً در قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور، این حکم دوباره مورد تاکید واقع شده است. ماده ۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب ۱۳۹۵ چنین مقرر داشته است: «ماده۱ـ دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانها و پارکهای علم و فناوری که دارای مجوز
تبصره۲: اراضی و عرصه ساختمان های دارای سند شش دانگ و با حداکثر مساحت عرصه یک هزار مترمربع که بعد از سال ۱۳۵۲ وارد محدوده شهر شده اند، چنانچه در کاربری مربوطه احداث گردیده و به نوعی پاسخ نقل و انتقال، صدور پروانه یا گواهی (تایید نقشه، وضعیت بنا، عدم خلاف) یا پایان کار از مراجع قانونی گرفته باشند، مشمول عوارض تامین سرانه خدمات عمومی و شهری موضوع این مصوبه نمی گردند و در خصوص اراضی و عرصه ساختمانی با مساحت بیش از یک هزار مترمربع عرصه به نسبت ۱/۶۶ برابر سطح اشغال و همچنین به میزان سهم مورد انتقال (که با پاسخ شهرداری انتقال یافته است) مشمول عوارض تامین سرانه خدمات عمومی و شهری نگردیده و ۱/۶۶ برابر مازاد بر سطح اشغال دارای مجوز
تبصره۳: برای کلیه اراضی و املاک واقع در حریم و دارای مجوز
۱ـ به منظور ترغیب و تشویق سرمایه گذاران بخش خصوصی جهت ایجاد تاسـیسات گردشگری و تقـویت زیر ساخت های گردشگری در شهر شیراز، تاسیسات گردشگری که به موجب ماده ۱ ایین نامه ایجاد، اصلاح، تکمیل، درجه بندی و نرخ گذاری تاسیسات گردشگری و نظارت بر فعالیت انها مصوب ۱۳۶۸/۲/۱۳ و اصلاحات بعدی (پیوست ۱) که دارای مجوز
۲ـ به منظور احیاء و باز زنده سازی بافت قدیم شیراز و تشویق و ترغیب ساکنین این منطقه و سرمایه گذاران بخش خصوصی جهت سرمایه گذاری در حفاظت، احیاء و ایجاد تاسیسات گردشگری در منطقه تاریخی فرهنگی شیراز (منطقه ۸ شهرداری) تاسیسات مشروحه در بند ۱ که دارای مجوز
با عنایت به مراتب فوق و با ملحوظ نظر قرار دادن اینکه فعالیت اقتصادی به یک سلسله عملیات و خدمات مشخص که منجر به کسب درامد گردد اطلاق می شود لذا به طور کلی اشخاص اعم از حقیقی و حقوقی نسبت به درامدهای حاصل از فعالیت اقتصادی خود در منطقه ازاد تجاری ـ صنعتی از جمله درامد حقوق، حداکثر به مدت بیست سال، امکان برخورداری از معافیت موضوع ماده ۱۳ قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری ـ صنعتی جمهوری اسلامی ایران را با رعایت سایر مقررات، خواهند داشت. ضمن ان که به طور کلی اعمال معافیت مالیاتی موضوع ماده ۱۳ اصلاحی قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری ـ صنعتی به درامد حقوق بگیران واحدهای دارای مجوز
۴ـ معهذا در پاسخ به شکایت مطروحه اشعار می دارد، وفق مفاد بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجم توسعه کشور و ماده یکم از قانون احکام دائمی برنامه های توسعه، دانشگاهها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانهایی که دارای مجوز
۳ـ معهذا در پاسخ به شکایت مطروحه اشعار می دارد، وفق مفاد بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجم توسعه کشور و در حال حاضر ماده یکم قانون احکام دائمی برنامه های توسعه، دانشگاهها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانهایی که دارای مجوز
احتراماً عطف به نامه صادره در پرونده به شماره ۹۷۰۹۹۸۰۹۰۵۸۰۲۳۱۹ ـ ۱۳۹۸/۱/۲۶ در خصوص پرونده به کلاسه پرونده ۹۷۰۳۹۲۶ موضوع شکایت اقای محمد طهماسبی با موضوع «تقاضای ابطال مصوبه (ایین نامه، بخشنامه، دستورالعمل دولتی) (ابطال بند الف ماده ۳۹ ایین نامه استخدامی داخلی دانشگاه پیام نور اعضای غیر هیات علمی (کارکنان)» به استحضار می رساند: ماده۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب ۱۳۹۵/۱۱/۱۰ مجلس شورای اسلامی مقرر می دارد: «دانشگاه ها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و ... که دارای مجوز
و) نظر به قانون نظام مهندسی ساختمان و ماده ۷ فصل سوم مبحث دوم مقررات ملی تمامی عملیات اجرایی ساختمان باید منحصراً توسط سازندگان مسکن و ساختمان که در زمینه اجرا حسب مورد دارای مجوز
۱ـ با عنایت به ماده ۱۰ تصویب نامه شماره ۴۶۰۵/ت۲۸۵۴۹هـ ـ ۱۳۸۳/۴/۲۲ هیات وزیران (بند ۲ـ ۴ـ ۲ مبحث دوم مقررات ملی ساختمان ـ نظامات اداری) اشعار می دارد: مجری ساختمان در زمینه اجرا، دارای پروانه
‌الف: اموزش رسمی تئاتر در سطوح عالی برعهده وزارت فرهنگ و اموزش عالی و یا مؤسساتی است که دارای مجوز
4) - منظور از مراکز تحقیق و توسعه و مراکز تحقیقات علمی مراکزی است که دارای مجوز
تبصره ـ همه دستگاههای اجرایی مشمول ماده (5) قانون مدیریت خدمات کشوری ـ مصوب 1386 ـ برای ارایه خدمات از طریق دفاتر پیشخوان خدمات، باید از دفاتری که دارای مجوز
4-5. خودروهای حمل و نقل عمومی، مدارس، امدادی و خودروهای دارای مجوز
۳۳ـ در چارچوب حکم بند (۴۶) قانون، دانشگاه ها و مؤسسات اموزشی و پژوهشی دستگاه های مشمول بند (ب) ماده (۲۰) قانون برنامه مجازند پس از تصویب و تایید هیئت امنا با تضمین بازپرداخت از محل درامد اختصاصی برای پروژه های تملک دارایی سرمایه ای در دست اجرا و دارای مجوز
۱ـ اجرا و مبادله موافقتنامه طرح­های تملک دارایی­های سرمایه­ای مندرج در قانون، منحصر به طرح­های دارای مجوز
‌هیات وزیران در جلسه مورخ 1375.12.26 بنا به پیشنهاد وزارت امور اقتصادی و دارایی و به استناد ماده (2) قانون حفظ کاربری اراضی زراعی و باغها -‌مصوب 1374 - ضوابط اجرایی نحوه تقویم ارزش اراضی زارعی و باغ‌های دارای مجوز
تبصره3ـ توزیع تجهیزات پزشکی توسط شرکت‌های سراسری پخش دارو ـ دارای مجوز
ماده۱ـ دانشگاهها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان‏ها و پارکهای علم و فناوری که دارای مجوز
۲ـ به دولت اجازه داده می شود به منظور حمایت از دانشجویان دانشگاههای دولتی، ازاد اسلامی، علمی ـ کاربردی و پیام نور و دانشگاههای فنی و حرفه ای و مؤسسات اموزش عالی غیردولتی که دارای مجوز
پ ـ دولت مکلف است نسبت به حفظ حقوق عشایر دارای پروانه
ب ـ معاملات اوراق بهادار ثبت شده در سازمان فقط در بورسها و بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
ث ـ کارور (اپراتور): ان دسته از فعالان حقوقی دارای پروانه
ماده۲۶ـ کلیه اشخاص حقیقی و حقوقی که قبل از تصویب این اساسنامه دارای مجوز
هر یک از قائم‌مقام‌های فرماندار کل پیش از اغاز انجام وظایف خویش، در حضور فرماندار کل یا فرد دیگر دارای مجوز
۴ـ بنیادها و نهادهای انقلاب اسلامی دارای مجوز
بند۳۲ـ در ماده (۱۳۴) بعد از عبارت «فنی و حرفه ای» عبارت «اموزشگاههای فنی و حرفه ای ازاد دارای مجوز
دـ در بند (ل) ماده(۱۳۹) قانون بعد از عبارت «مطبوعاتی،» عبارت «و قرانی (دارای مجوز
«۱۸ـ سود، کارمزد و جریمه هایی که برای انجام عملیات مؤسسه به بانکها، صندوق تعاون، صندوق های حمایت از توسعه بخش کشاورزی و همچنین مؤسسات اعتباری غیربانکی مجاز و شرکتهای واسپاری (لیزینگ) دارای مجوز
بند۵۲ ـ در ماده(۲۰۲) این قانون عبارت «برای اشخاص حقوقی تولیدی دارای پروانه
 ف ـ بهره بردار: شخص حقیقی یا حقوقی که دارای پروانه
 تبصره1ـ مؤسسات مالی نظیر بانکها مکلفند معادن دارای پروانه
 تبصره2ـ هرگونه تصرف اشخاص حقیقی یا حقوقی در محدوده دارای مجوز
 ماده23ـ هرگونه اقدام و صدور مجوز به منظور اجرای طرحهای عمرانی در داخل و حریم محدوده های دارای پروانه
چ ـ شرکت مجری طرح تکمیل زنجیره ارزش: شخصیت حقوقی و دارای مجوز
‌تبصره 3 - معافیت مالیاتی این ماده برای مواردی که از طرف حضرت امام خمینی(‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
‌تبصره 3 - کلیه تاسیسات ایرانگردی و جهانگردی دارای پروانه
‌ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیر انتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیر انتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه فعالیت از مراجع ذی‌ربط‌هستند همچنین درامد باشگاهها و موسسات ورزشی دارای مجوز
‌ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیر انتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیر انتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه
‌تبصره 4 - مفاد این ماده در مواردی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ماده 1 - ماده (2) و تبصره‌ های ان به شرح زیر اصلاح می ‌شود:ماده 2 - اشخاص زیر مشمول پرداخت مالیات‌ های موضوع این قانون نیستند:1 - وزارتخانه‌ ها و مؤسسات دولتی؛2 - دستگاههایی که بودجه انها وسیله دولت تامین می ‌شود.3 - شهرداری‌ ها.تبصره 1 – شرکت ‌هایی که تمام یا قسمتی از سرمایه انها متعلق به اشخاص و مؤسسه‌ های مذکور در بندهای فوق باشد، سهم درامد یا سود انها‌ مشمول حکم این ماده نخواهد بود. حکم این تبصره مانع استفاده شرکت‌ های مزبور از معافیت ‌های مقرر در این قانون، حسب مورد، نیست.تبصره 2 - درامدهای حاصل از فعالیت ‌های اقتصادی از قبیل فعالیت ‌های صنعتی، معدنی، تجاری، خدماتی و سایر فعالیت ‌های تولیدی برای ‌اشخاص موضوع این ماده، که به نحوی غیر از طریق شرکت نیز تحصیل می‌ شود، در هر مورد به طور جداگانه به نرخ مذکور در ماده (105) این قانون‌ مشمول مالیات خواهد بود.مسؤولان اداره امور در این گونه موارد نسبت به سهم فعالیت مذکور مکلف به انجام دادن تکالیف مربوط طبق مقررات این قانون خواهند بود. در غیر‌این صورت نسبت به پرداخت مالیات متعلق با مؤدی مسؤولیت تضامنی خواهند داشت.تبصره 3 - معافیت مالیاتی این ماده برای مواردی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ماده 59 - ماده (132) و تبصره‌های ان حذف و متن زیر و تبصره‌های ان جایگزین می‌شود:ماده 132 - درامد مشمول مالیات ابرازی ناشی از فعالیت‌های تولیدی و معدنی در واحدهای تولیدی یا معدنی در بخش‌های تعاونی و خصوصی که از‌ اول سال 1381 به بعد از طرف وزارتخانه‌های ذی‌ربط برای انها پروانه بهره‌برداری صادر یا قرارداد استخراج و فروش منعقد می‌شود، از تاریخ شروع‌ بهره‌برداری یا استخراج به میزان هشتاد درصد (80٪) و به مدت چهار سال و در مناطق کمتر توسعه یافته به میزان صددرصد (100٪) و به مدت ده سال‌از مالیات موضوع ماده (105) این قانون معاف هستند.تبصره 1 - فهرست مناطق کمتر توسعه یافته برای بقیه مدت برنامه سوم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران و همچنین در‌اغاز هر دوره برنامه توسط سازمان مدیریت و برنامه‌ ریزی کشور و وزارتخانه‌های امور اقتصادی و دارائی و صنعت، معـدن و تجارت تهیه و به تصویب هیات‌ وزیران می‌رسد.تبصره 2 - معافیت‌های موضوع این ماده شامل درامد واحدهای تولیدی و معدنی مستقر در شعاع یکصد و بیست کیلومتری مرکز تهران و پنجاه‌ کیلومتری مرکز اصفهان و سی کیلومتری مراکز استانها و شهرهای دارای بیش از سیصد هزار نفر جمعیت براساس اخرین سرشماری به ‌استثنای ‌شهرک‌های صنعتی استقرار یافته در شعاع سی کیلومتری مراکز استانها و شهرهای مذکور نخواهد بود.تبصره 3 - کلیه تاسیسات ایرانگردی و جهانگردی دارای پروانه
ماده 60 - ماده (134) به شرح زیر اصلاح گردید:ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیرانتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه ‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیرانتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه فعالیت از مراجع ذی ‌ربط‌ هستند همچنین درامد باشگاهها و مؤسسات ورزشی دارای مجوز
ماده 60 - ماده (134) به شرح زیر اصلاح گردید:ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیرانتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه ‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیرانتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه
ماده 64 - متن زیر جایگزین ماده (139) می ‌گردد:ماده 139 -الف - موقوفات، نذورات، پذیره، کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی استان قدس رضوی، استان حضرت عبدالعظیم الحسنی (ع)، استانه‌ حضرت معصومه (س)، استان حضرت احمد ابن موسی (ع) «‌شاه چراغ»، استان مقدس حضرت امام خمینی (‌ره)، مساجد، حسینیه‌ ها، تکایا و سایر ‌بقاع متبرکه از پرداخت مالیات معاف است. تشخیص سایر بقاع متبرکه به عهده سازمان اوقاف و امور خیریه می ‌باشد.ب – کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی سازمان هلال احمر جمهوری اسلامی ایران از پرداخت مالیات معاف است.ج - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی صندوق‌ های پس انداز بازنشستگی و سازمان بیمهٔ خدمات درمانی و سازمان تامین اجتماعی و‌ همچنین حق بیمه و حق بازنشستگی سهم کارکنان و کارفرما و جریمه‌ های دریافتی مربوط توسط انها از پرداخت مالیات معاف است.د - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی مدارس علوم اسلامی از پرداخت مالیات معاف است. تشخیص مدارس علوم اسلامی با شورای ‌مدیریت حوزه علمیه قم می ‌باشد.هـ- کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی نهادهای انقلاب اسلامی از پرداخت مالیات معاف است. تشخیص نهادهای انقلاب اسلامی با هیات ‌وزیران می‌ باشد.و - ان قسمت از درامد صندوق عمران موقوفات کشور که به مصرف عمران موقوفات برسد از پرداخت مالیات معاف است.ز - درامد اشخاص از محل وجوه بریّه ولی فقیه، خمس و زکات از پرداخت مالیات معاف است.ح - ان قسمت از درامد موقوفات عام که طبق موازین شرعی به مصرف اموری از قبیل تبلیغات اسلامی، تحقیقات فرهنگی، علمی، دینی، فنی، ‌اختراعات، اکتشافات، تعلیم و تربیت، بهداشت و درمان، بنا و تعمیر و نگهداری مساجد و مصلاها و حوزه‌ های علمیه و مدارس علوم اسلامی و‌ مدارس و دانشگاه‌ های دولتی، مراسم تعزیه و اطعام، تعمیر اثار باستانی، امور عمرانی و ابادانی، هزینه یا وام تحصیلی دانش ‌اموزان و دانشجویان،‌ کمک به مستضعفان و اسیب دیدگان حوادث ناشی از سیل، زلزله، اتش سوزی، جنگ و حوادث غیرمترقبه دیگر برسد، مشروط بر این که درامد و‌ هزینه‌ های مزبور به تایید سازمان اوقاف و امور خیریه رسیده باشد، از پرداخت مالیات معاف است.ط - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی مؤسسات خیریه و عام المنفعه که به ثبت رسیده‌ اند، مشروط بر ان که به موجب اساسنامه انها صرف‌ امور مذکور در بند (ح) این ماده شود و سازمان امور مالیاتی کشور بر درامد و هزینه انها نظارت کند، از پرداخت مالیات معاف است.ی - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی و همچنین حق عضویت اعضاء مجامع حرفه ‌ای، احزاب و انجمن‌ ها و تشکل ‌های غیردولتی که دارای‌ مجوز از مراجع ذی ‌ربط باشند و وجوهی که به موجب قانون و مقررات مربوط از درامد یا حق ‌الزحمه اعضاء انها کسر و به حساب مجامع مزبور واریز‌می ‌شود، از پرداخت مالیات معاف است.ک - موقوفات و کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی انجمن‌ ها و هیات ‌های مذهبی مربوط به اقلیت ‌های دینی مذکور در قانون اساسی ‌جمهوری اسلامی ایران، مشروط بر این که رسمیت انها به تصویب وزارت کشور برسد، از پرداخت مالیات معاف است.ل – فعالیت ‌های انتشاراتی و مطبوعاتی، فرهنگی و هنری که به موجب مجوز وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی انجام می‌ شوند، از پرداخت مالیات معاف ‌است.تبصره 1 - وجوهی که از فعالیت ‌های غیرانتفاعی و به منظور پیشبرد اهداف و وظایف اشخاص موضوع این ماده از راه برگزاری دوره‌ های اموزشی،‌ سمینارها، نشر کتاب و نشریه‌ های دوره‌ ای و ... در چارچوب اساسنامه انها تحصیل می ‌شود و سازمان امور مالیاتی کشور بر درامد و هزینه انها نظارت‌ می ‌کند، از پرداخت مالیات معاف است.تبصره 2 - حکم تبصره (2) ماده (2) این قانون در مورد درامد مشمول مالیات اشخاص موضوع این ماده جاری می ‌باشد.تبصره 3 - ایین نامه اجرایی موضوع این ماده به وسیله سازمان امور مالیاتی کشور تهیه و با پیشنهاد وزارت امور اقتصادی و دارایی به تصویب هیات ‌وزیران خواهد رسید.تبصره 4 - مفاد این ماده در مواردی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
تبصره ـ در خصوص دانشگاه ها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
۱ـ برای تحقق اهداف کنوانسیون چهارچوب سازمان بهداشت جهانی در مورد کنترل دخانیات و به منظور ریشه کنی تجارت غیرقانونی فراورده های دخانی و تجهیزات تولیدی، هر عضو باید از طریق مقام صلاحیتدار و طبق قوانین ملی، انجام هر یک از فعالیت های زیر را توسط هر شخص حقیقی یا حقوقی به جز اشخاص دارای مجوز
چ ـ هر شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
ح ـ هر شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
چ ـ خرید توتون، فراورده های دخانی یا تجهیزات تولیدی توسط شخص مجوزدار از شخصی که باید طبق ماده (۶) مجوز داشته باشد اما دارای مجوز
(2) کشتیهای جدید با ظرفیت ناخالص کمتر از 400 تن که دارای مجوز
(4) کشتیهای موجود با ظرفیت ناخالص کمتر از 400 تن که دارای مجوز
6ـ "‌سازمان منطقه‌ای همبستگی اقتصادی" به معنی سازمانی است که توسط کشورهای حاکم بر یک منطقه تاسیس شده و دارای حق تصمیم‌گیری در‌مورد مواد این کنوانسیون یا پروتکل‌های ان بوده و بر مبنای اساسنامه خود دارای مجوز
3 - هر عضو با وجود بند (1) می‌تواند در صورتی که به نظر او شرایط محلی ایجاب کند و تحت شرایط مزبور از جمله نگاهداری سوابق به گونه‌ای که‌ممکن است معین کند، به داروسازان و یا دیگر توزیع‌کنندگان جزء دارای مجوز
تبصره۴ـ مجوز واردات خودروهای سواری خارجی در محدوده مناطق ازاد ایجادشده به موجب بند(۱) این ماده واحده صرفاً به اشخاصی اعطاء می شود که دارای مجوز
   ماده8 ـ اطلاعات و فعالیت های اشخاص حقیقی و حقوقی متقاضی دریافت مجوز و یا دارای مجوز
   تبصره ـ در صورت بروز شرایط اضطراری ناشی از بروز حوادث غیرمترقبه و یا انتشار ناخواسته موجودات زنده تغییر شکل یافته ژنتیکی، دستگاه اجرایی ذی صلاح مجاز است ضمن اعلام رسمی به دارنده مجوز، بخشی از اطلاعات محرمانه مورد نیاز را از وضعیت طبقه بندی خارج و حسب مورد در اختیار دستگاه های اجرایی دیگر به منظور اقدامات لازم قرار دهد. در این صورت شخص دارای مجوز
‌تبصره 1 - اعمال این ماده در مورد نهادهائی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ب - به‌منظور ازاد سازی عرصه‌های منابع طبیعی و اعمال مدیریت بهره‌برداری بهینه، دولت مکلف است به عشایر و دامداران دارای پروانه
  ب ـ دانشگاهها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانهایی که دارای مجوز
  ز ـ به دولت اجازه داده می‌شود به منظور حمایت از دانشجویان دانشگاه‌های دولتی، ازاد اسلامی، علمی ـ کاربردی و پیام نور و اموزشکده‌های فنی و حرفه‌ای وابسته به وزارت اموزش و پرورش، مؤسسات اموزش عالی غیردولتی که دارای مجوز
  ب ـ معاملات اوراق بهادار ثبت‌شده در سازمان فقط در بورسها و بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
  3ـ نصب کنتورهای حجمی بر روی کلیه چاههای اب محفوره دارای پروانه
  2ـ مازاد درامد اختصاصی دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
  ص ـ به دستگاههای اجرائی کشور اجازه داده می‌شود اعتبارات کمکهای فنی و اعتباری و همچنین اعتباراتی که در پیوست قوانین بودجه سنواتی به منظور تحقق اهداف سرمایه‌گذاری و توسعه فعالیت بخشهای خصوصی و تعاونی پیش‌بینی‌شده است را در قالب وجوه اداره‌شده و بر اساس قراردادهای منعقدشده در اختیار بانکها، مؤسسات مالی و اعتباری، صندوقهای قرض‌الحسنه و صندوقهای توسعه‌ای دارای مجوز
‌الف - دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی دولتی و همچنین‌فرهنگستان‌های تخصصی که دارای مجوز
‌د - دولت موظف است به‌منظور حمایت از دانشجویان، ان عده از مؤسسات‌اموزش عالی غیردولتی - غیرانتفاعی دارای مجوز
‌الف - اعتبار منظور در ردیف 129007 (‌وزارت بهداری اعتبار مربوط به برنامه‌های اموزش فنی و حرفه‌ای پزشکی و پیراپزشکی) قسمت چهارم‌این قانون با پیشنهاد مشترک وزارت بهداری و شورای عالی هماهنگی اموزش فنی و حرفه‌ای کشور و تایید سازمان برنامه و بودجه حداکثر ظرف مدت‌سه ماه از تاریخ تصویب این قانون بین سازمانهای منطقه‌ای بهداری استانها که دارای مجوز
م - به سازمان تامین‌اجتماعی اجازه داده می‌شود درسال 1377 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج،‌دانشجویی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی سیصد میلیارد (000 000 000 300) ریال از محل درامد‌و ذخایر خود با تصویب شورایعالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز خدمات مشاوره‌ای دارای مجوز
‌اعمال این بند در مورد نهادهایی که از ناحیه حضرت امام (‌ره) و یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ط - به سازمان تامین‌اجتماعی اجازه داده می‌شود درسال 1378 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج،‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی،‌فردی و اجتماعی سیصد میلیارد (000 000 000 300) ریال از محل درامد و‌ذخایر خود با تصویب شورایعالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران وشرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز خدمات مشاوره‌ای دارای مجوز
‌د - وزارت اموزش و پرورش نسبت به اجاره واحدهای اموزشی به صورت تمام وقت و یا اوقاتی که جهت استفاده عمومی به ان واحد نیاز ندارد‌اقدام نموده و وجوه دریافتی را به درامد عمومی ردیف 331500 قسمت سوم این قانون واریز نماید. واحدهای اموزش غیرانتفاعی که دارای مجوز
ط - به سازمان تامین اجتماعی اجازه داده می‌شود در سال 1379 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی سیصد میلیارد (000 000 000 300) ریال ازمحل درامد و‌ذخائر خود با تصویب شورای عالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز توانبخشی، مهد کودک و شبانه‌روزی بخش کارگری و مراکز خدمات مشاوره‌ای دارای مجوز
‌الف - به منظور تامین منابع مالی مورد نیاز برای سرمایه‌گذاری در زمینه‌های اشتغالزا و توسعه فعالیتهای اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی در‌بخش‌های خصوصی و تعاونی به دستگاههای اجرائی اجازه داده می‌شود اعتبارات پیش‌بینی شده در برنامه "‌کمک‌های فنی و اعتباری" همچنین‌اعتباراتی که در قسمت چهارم قانون بودجه سال 1379 کل کشور و پیوست‌های ان به منظور تحقق اهداف فوق‌الذکر به تصویب رسیده است براساس‌موافقتنامه‌های متبادله با سازمان برنامه و بودجه و طبق قراردادهای منعقده با بانک‌های عامل، صندوق تعاون و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ط - اجازه داده می‌شود کل اعتبارات جاری، عمرانی و اختصاصی دانشگاهها و مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی وابسته به وزارتخانه‌های‌فرهنگ و اموزش عالی و بهداشت، درمان و اموزش پزشکی و فرهنگستانها و مراکز اموزشی و پژوهشی وابسته به سایر دستگاهها که دارای مجوز
ط - به سازمان تامین اجتماعی اجازه داده می‌شود در سال 1380 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت و خرید مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی پانصد میلیارد (000 000 000 500) ریال ازمحل درامد و ذخائر خود با تصویب شورای عالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای‌تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد مراکز توانبخشی، مهد کودک و شبانه‌روزی بخش کارگری، مراکز خدمات مشاوره‌ای، مراکز خیریه‌دارای مجوز
‌تبصره 11 - ‌الف - به منظور تامین منابع مالی مورد نیاز برای سرمایه‌گذاری در زمینه‌های اشتغالزا و توسعه فعالیتهای اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی در‌بخش‌های خصوصی و تعاونی به دستگاههای اجرائی اجازه داده می‌شود اعتبارات پیش‌بینی شده در برنامه "‌کمک‌های فنی و اعتباری" همچنین‌اعتباراتی که در قسمت چهارم قانون بودجه سال 1380 کل کشور و پیوست‌های ان به منظور تحقق اهداف فوق‌الذکر به تصویب رسیده است براساس‌موافقتنامه‌های متبادله با سازمان مدیریت و برنامه‌ریزی کشور و طبق قراردادهای منعقده با بانک‌های عامل، صندوق تعاون و یا مؤسسات اعتباری‌دارای مجوز
ط - اجازه داده می‌شود کل اعتبارات جاری، عمرانی و اختصاصی دانشگاهها و مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی وابسته به وزارتخانه‌های‌علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و اموزش پزشکی و فرهنگستانها و مراکز اموزشی و پژوهشی وابسته به سایر دستگاهها که دارای مجوز
م - به سازمان تامین اجتماعی اجازه داده می‌شود در سال 1381 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت و خرید مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی پانصد میلیارد (000 000 000 500) ریال از محل درامد و‌ذخائر خود با تصویب شورای عالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز توانبخشی، مهد کودک و شبانه‌روزی بخش کارگری، مراکز خدمات مشاوره‌ای، مراکز خیریه دارای مجوز
ح - کلیه دستگاههای غیرپژوهشی که از اعتبارات فصل تحقیقات استفاده‌می‌نمایند، مکلفند حداقل پنجاه درصد (50%) از اعتبارات فصل تحقیقات خود را‌ازطریق عقد قرارداد با دانشگاهها، مؤسسات و شرکتهای دارای مجوز
2 ـ دستگاه‌های اجرایی مشمول ماده (160) قانون برنامه چهارم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مجازند از محل اعتبارات هزینه‌‌ای خود برای برنامه‌ها و احکامی که اجرای انها دارای مجوز
احکامی که اجرای انها دارای مجوز
  هـ ـ مازاد درامد اختصاصی دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
 29ـ به منظور حمایت از تولید و اشتغال، بانکها و مؤسسات مالی و اعتباری دولتی دارای مجوز
الف ـ در راستای اجرای بند (ب) ماده (۳۵) قانون برنامه ششم توسعه، دولت مکلف است اعتبارات مورد نیاز را از محل طرحهای ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه کند. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه و یا نصب کنتورهای هوشمند بر روی چاههای دارای پروانه
۲ـ از ابتدای سال ۱۳۹۹ سود دریافتی ناشی از سپرده های دارای مجوز
الف ـ در اجرای بند (ب) ماده (۳۵) قانون برنامه ششم توسعه، دولت مکلف است اعتبارات مورد نیاز را از محل طرح های ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه کند. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه یا تهاتر زمین و یا نصب شمارشگر(کنتور)های هوشمند بر روی چاه های دارای پروانه
ط ـ به دانشگاههای علوم پزشکی و خدمات بهداشتی درمانی کشور اجازه داده می شود حداقل یک درصد(۱%) و حداکثر پنج درصد(۵%) از اعتبارات تملک دارایی های سرمایه ای خود را جهت خرید و نوسازی تجهیزات پزشکی خود از طریق شرکت های دانش بنیان دارای مجوز
الف ـ به دولت اجازه داده می شود در راستای اجرای بند (ب) ماده (۳۵) قانون برنامه ششم توسعه و اصلاحات بعدی اعتبارات مورد نیاز را از محل طرحهای ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه نماید. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه و یا نصب کنتورهای هوشمند بر روی چاههای دارای پروانه
۲ـ از ابتدای سال ۱۳۹۷ سود دریافتی ناشی از سپرده های دارای مجوز
الف ـ در راستای اجرای بند «ب» ماده(۳۵) قانون برنامه ششم توسعه و اصلاحات بعدی ان، دولت مکلف است اعتبارات مورد نیاز را از محل طرحهای ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه کند. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه و یا نصب کنتورهای هوشمند بر روی چاههای دارای پروانه
ح ـ در اجـرای ماده(۲۳) قانون شوراهای حل اختلاف مصوب ۱۳۹۴/۹/۱۶، به مرکز امور شوراهای حل اختلاف قوه قضائیه اجازه داده می شود نسبت به پرداخت حق بیمه قانونی معوق سهم کارفرما سالهای ۱۳۸۷ لغایت ۱۳۹۱ کارکنان و اعضای شوراهای حل اختلاف دارای مجوز
۲ـ از ابتدای سال ۱۳۹۸ سود دریافتی ناشی از سپرده های دارای مجوز
تبصره ـ در صورتی که اختلاف از طریق مذکور حل و فصل نشود، موضوع به یک ارزیاب خسارت (دارای مجوز
ماده۳ـ بیمه گر بیمه پایه، «صندوق» است. همچنین کلیه شرکتهای بیمه دارای مجوز
280 - د - ناظران سازمان‌های بهره‌برداری به رسمیت شناخته شده که طبق ماده (19) کنوانسیون مجاز به شرکت در گروه‌های مطالعاتی ارتباطات‌رادیویی بوده و از طرف کشور عضو مربوط نیز دارای مجوز
‌ماده 13: دارو باید دارای پروانه
‌ماده 14: داروخانه باید دارای پروانه
‌ماده 26: شیر خشک شیرخواران باید دارای مجوز
‌ماده 36: شرکت‌های پخش، فروشگاه‌ها، سوپرمارکتها، تعاونیها و سایر اماکن که حق فروش یا توزیع کالای خوردنی، اشامیدنی، ارایشی و بهداشتی‌را دارند مجاز به عرضه و فروش ان دسته از کالاهای مشتمل قانون مواد خوردنی، اشامیدنی، ارایشی و بهداشتی می‌باشند که دارای پروانه
‌ماده 38: سازمانها و شرکتهای واردکننده و تولیدکننده مواد اولیه غذایی، ارایشی و بهداشتی در صورتی می‌توانند کالای خود را به تولیدکنندگان‌موضوع ماده 31 این قانون عرضه نمایند که واحدهای مذکور دارای مجوز
موضوع استفساریه: ایا طرح های مربوط به صنایع تبدیلی و تکمیلی بخش کشاورزی که دارای مجوز
‌ماده 103 - اجازه داده می‌شود کل اعتبارات هزینه‌ای، تملک دارائیهای سرمایه‌ای و اختصاصی دانشگاهها و مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی‌وابسته به وزارتخانه‌های علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و اموزش پزشکی و فرهنگستانها و مراکز اموزشی و پژوهشی وابسته به سایر‌دستگاهها که دارای مجوز
  ماده 143 مکرر ـ از هر نقل و انتقال سهام و حق تقدم سهام شرکت ها اعم از ایرانی و خارجی در بورس ها یا بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
تبصره 4 - در راستای تسهیل در وصول مطالبات سررسید گذشته بانکها و یا مؤسسات مالی و یا اعتباری دارای مجوز
الف ـ به دولت اجازه داده می شود اقدام قانونی لازم برای تشویق بیمه ای فعالیت های تحقیق و توسعه، نحوه محاسبه حق بیمه، معافیت های بیمه ای و مفاصا حساب کلیه قراردادهای تحقیقاتی و پژوهشی با دانشگاهها یا مراکز علمی و پژوهشی دارای مجوز
د ـ در مورد تهیه اقلام و نیازهای قراردادهای پژوهشی، ازمایشگاهی و تحقیقاتی فناورانه دانشگاهها یا مراکز علمی و پژوهشی دارای مجوز
تبصره ـ احکام این ماده در مورد مؤسسات حوزوی دارای مجوز
پ ـ شرکت مجری طرح: شخصیت حقوقی مالک و دارای مجوز
‌ماده 5 - کلیه کالاهای ترانزیت خارجی که توسط شرکت‌های سهامی حمل و نقل بین‌المللی ایرانی دارای مجوز
‌ماده 16 - تردد کامیون‌های تحت پوشش کارنه تیر در کشور نیازی به ارائه کارنه دو پاساژ نداشته و جهت تردد وسائل نقلیه فاقد کارنه تیر، تعهد کتبی‌شرکت‌های حمل و نقل بین‌المللی ایرانی دارای مجوز
  تبصره ـ هرگونه تصرف و مزاحمت اشخاص حقیقی و حقوقی در محدوده دارای مجوز
ماده ۴ـ به دولت اجازه داده می شود از محل اعتبارات بودجه های سنواتی تا پنجاه درصد (۵۰%) ان بخش از هزینه های تحقیقاتی یا ارتقای وضعیت محیط زیستی به واحدهای تولیدی دارای مجوز
ماده ۱۹ـ به منظور کمک به تامین نقدینگی برای حمایت از واحدهای تولیدی کالا و خدمات و تسهیل در وصول مطالبات سررسید گذشته بانک ها و یا مؤسسات مالی و یا اعتباری دارای مجوز
تبصره ۴ـ در راستای تسهیل در وصول مطالبات سررسید گذشته بانک ها و یا مؤسسات مالی و یا اعتباری دارای مجوز
ز ـ صد درصد (۱۰۰%) درامد ابرازی دفاتر گردشگری و زیارتی دارای مجوز
س ـ معادل هزینه های تحقیقاتی و پژوهشی اشخاص حقوقی خصوصی و تعاونی در واحدهای تولیدی و صنعتی دارای پروانه بهره برداری از وزارتخانه های ذی ربط که در قالب قرارداد منعقده با دانشگاه ها یا مراکز پژوهشی و اموزش عالی دارای مجوز
س ـ معادل هزینه های تحقیقاتی و پژوهشی اشخاص حقوقی خصوصی و تعاونی در واحدهای تولیدی و صنعتی دارای پروانه
تبصره ۵ـ نقل و انتقال اوراق بهادار بازارگردانی بازارگردانان دارای مجوز
ماده ۲۰ـ ورود موقت مواد اولیه و کالاهای متعلق به واحدهای تولیدی دارای پروانه
۱ـ تعیین درصد ساخت داخل و یا متصل کردن قطعات منفصله (مونتاژ) قطعات وارده توسط واحدهای تولیدی دارای پروانه
ماده ۴۹ـ دولت مکلف است از محل ماده (۱۲) قانون تشکیل سازمان مدیریت بحران کشور مصوب ۳۱/۲/۱۳۸۷ و ماده (۱۰) قانون تنظیم بخشی از مقررات مالی دولت مصوب۲۷/۱۱/۱۳۸۰ و اصلاحات بعدی ان اعتبارات لازم را به صورت کمک بلاعوض، یارانه حق بیمه محصولات کشاورزی و دامی، مابه التفاوت سود و کارمزد تسهیلات، وجوه اداره شده یا به صورت ترکیبی در همه زیربخش های کشاورزی به طور مستقیم یا از طریق بانک ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ماده ۵۱ـ بانک ها مکلفند اسناد رسمی مالکیت مفروز و مشاع اراضی کشاورزی و محل اجرای طرح های کشاورزی، قراردادهای واگذاری اراضی ملی و دولتی وزارت جهاد کشاورزی، صنایع تبدیلی و تکمیلی کشاورزی و اسناد منازل روستایی را به عنوان وثیقه وام های بخش کشاورزی و روستایی بپذیرند. همچنین کلیه اسناد عادی مربوط به خرید و فروش چاه های کشاورزی مجاز دارای پروانه
ماده ۵۲ـ مرجع صدور مجوز تغییر کاربری اراضی کشاورزی موظف است برای احداث یا توسعه واحدهای صنعتی و معدنی دارای مجوز
ماده ۵۵ـ ادامه فعالیت واحدهای تولیدی موجود و دارای مجوز
ماده 1 - مبادلات مرزی عبارت است از خرید و فروش کالا توسط ساکنان مناطق مرزی و تعاونی‌های مرز نشین دارای مجوز
ماده 10 - توزیع سهمیه وارداتی استان بین مرز نشینان و تعاونی‌های مرز نشین دارای مجوز
ماده۷ـ داوطلبان موظفند حسابی را جهت واریز، برداشت و هرگونه نقل و انتقال وجوه و منابع نقدی مربوط به هزینه های انتخاباتی، نزد یکی از بانک های دارای مجوز
تبصره۶ ـ سازمان مکلف است با رعایت تبصره های (۲) و (۴) این ماده مالیات و عوارض پرداختی واحدهای تولیدی یا معدنی دارای مجوز
۶ ـ خدمات اعتباری قرض الحسنه صندوق های قرض الحسنه دارای مجوز
۱۱ ـ صدور و ابطال، نقل و انتقال واحدهای ‏ ‎ سرمایه گذاری ‏صندوق های سرمایه گذاری دارای مجوز
۱۲ ـ منحصراً سود تسهیلات اعطائی شرکتهای واسپاری(لیزینگ) دارای مجوز
۱۴ ـ خدمات اموزشی، پژوهشی و ورزشی دارای مجوز
۱۵ ـ خدمات اقامتی هتل های سه ستاره و پایین تر، مهمانپذیرها و سایر مراکز اقامتی دارای مجوز
تبصره۱ـ فروش کلیه فراورده های تولیدی شرکتهای پالایش به صورت ارزی (فروش سوختهای هوایی به شرکتهای هواپیمایی خارجی در فرودگاههای داخلی)، مرزی (فروش سوخت در جایگاههای مستقر در نواحی مرزی کشور) و همچنین فروش سوخت دارای پروانه
تبصره۲ـ ماخذ محاسبه مالیات و عوارض فروش در خرده فروشی بنزین و نفت گاز توسط شرکتهای غیردولتی دارای مجوز
ف ـ بهره‌ بردار: شخص حقیقی یا حقوقی که دارای پروانه
تبصره1ـ مؤسسات مالی نظیر بانکها مکلفند معادن دارای پروانه
تبصره2ـ هرگونه تصرف اشخاص حقیقی یا حقوقی در محدوده دارای مجوز
ماده23ـ هر گونه اقدام و صدور مجوز به‌ منظور اجرای طرحهای عمرانی در داخل و حریم محدوده‌ های دارای پروانه
‌ماده واحده - از تاریخ ابلاغ این قانون ناشران و فروشندگان کتاب و مطبوعات اعم از اشخاص حقیقی و یا حقوقی که دارای مجوز
2 - اصطلاح «‌متصدی حمل و نقل» عبارت است از هر شخص حقیقی یا حقوقی مقیم تبعه هر یک از دو طرف متعاهد که دارای مجوز
۲ـ جبهه: ائتلافی سیاسی از احزاب دارای پروانه
۳ـ یک نماینده از میان دبیران کل احزاب ملی و یک نماینده از میان دبیران کل احزاب استانی دارای پروانه
ماده۱۳ـ احزاب دارای پروانه
تبصره ـ احزاب میتوانند در زمان انتخابات یا غیر ان با دیگر احزاب دارای پروانه
ماده۱۹ـ احزاب سیاسی که دارای پروانه
ماده۲۲ـ احزاب دارای مجوز
‌الف - کلیه واحدهای صنعتی و معدنی دارای مجوز
وزارتخانه های راه و شهرسازی، فرهنگ و ارشاد اسلامی، بهداشت، درمان و اموزش پزشکی، تعاون، کار و رفاه اجتماعی، صنعت، معدن و تجارت و دستگاه های وابسته و تابعه این وزارت، اتاق اصناف، گمرک جمهوری اسلامی ایران، سازمان بورس و اوراق بهادار و شرکت بورس کالا و شرکت های زیرمجموعه، سازمان جمع اوری و فروش اموال تملیکی، بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران، بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
۱ـ۶ ـ وزارت صنعت، معدن و تجارت موظف است در راستای رونق تولید و خرید کالاهای تولید داخل ضمن توصیه و تشویق واحدهای تولیدی برای فروش کالا و خدمات خود در سامانه تدارکات الکترونیکی دولت ترتیباتی اتخاذ نماید تا امکان فروش توسط دفاتر فروش مرکزی یا سازمان فروش واحدهای تولیدی دارای مجوز
۱ـ۳: عبارت «دانشگاه ازاد اسلامی، دانشگاه­ها و مراکز پژوهشی دارای مجوز
از خدمات شرکتهای دارای پروانه
ادامه کار شرکت های فعلی دارای مجوز
مجدد در مورد چگونگی افزایش انگیزه لازم در جهت جذب شرکت های دارای مجوز
‎3) اتخاذ تصمیم در مورد چگونگی برخورد با استمرار فعالیت شرکت های دارای مجوز
  7ـ به منظور رفع نیازهای پژوهشی دستگاه های اجرایی کشور، این دستگاه ها می توانند از طریق ادغام مراکز پژوهشی موجود، نسبت به ایجاد یک مرکز پژوهشی با اخذ مجوزهای لازم به منظور سیاست گذاری، برنامه ریزی و مدیریت پژوهش و توسعه فناوری در دستگاه شامل نیازسنجی، اینده پژوهی، تعیین اولویت ها، برنامه ها، پروژه ها و نظارت بر اجرا و فراهم نمودن زمینه بکارگیری نتایج در جهت دستیابی به اهداف و رفع نیازهای دستگاه و اجرای پروژه های مورد نیاز با استفاده از ظرفیت دانشگاه ها و مؤسسات پژوهشی دارای مجوز
  8 ـ معاونت برنامه ریزی و نظارت راهبردی رییس جمهور، اعتبار مربوط به فعالیت های پژوهشی مورد نیاز دستگاه های اجرایی کشور را در ردیف بودجه سالانه دستگاه ها منظور می نماید تا از طریق عقد قرارداد با مؤسسات اموزشی و پژوهشی دارای مجوز
  موسسه: منظور از موسسه شامل تمامی دانشگاه­ها و موسسات اموزش عالی دولتی و غیردولتی و دانشگاه ازاد اسلامی است که مصوب وزارت علوم تحقیقات و فناوری، وزارت بهداشت، درمان و اموزش پزشکی یا شورای عالی انقلاب فرهنگی باشند و دارای مجوز
ماده۲ـ دستگاه های اجرایی و مؤسسات مالی و پولی دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۶ ـ مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده شهر قرار می گیرند در صورت ایجاد حـقوق مکتـسبه (ناشی از تغیـیر کاربری و پروانـه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۱ـ اراضی الحاق شده به محدوده طرح هادی مصوب در حد ساخت و سازهای موجود مجاز (دارای پروانه
۸ ـ مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییرکاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۷ـ ساختمان ها و تاسیسات بسیار مهم علاوه بر تعاریف و مصادیق ذکر شده در ایین نامه ۲۸۰۰، شامل مدارس و کلیه مراکز اموزشی و پرورشی دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند درصورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۲ـ با عنایت به این که بخشی از محدوده طرح هادی مصوب بر اساس مصوبه شورای برنامه ریزی و توسعه استان اذربایجان شرقی کاهش یافته است، مقرر گردید حقوق مکتسبه احتمالی در بخش های کسر شده از محدوده طرح هادی، بررسی و اراضی دارای مجوز
۵ـ متقاضیان مجوز «خدمات سلامت در فضای مجازی»، به منظور دریافت مجوز، باید با حداقل یکی از اپراتورهای مخابراتی دارای مجوز
1 ـ ‎‎‎ اجازه فعالیت دفاتر خدمات مسافرتی دارای مجوز
مستمر از واحدهای دارای مجوز
شرایط دارای مجوز
دگی مجدد در شعبه دیگر اشاره می‎شود. اولاً، شاکی پس از کسب مجوز صریح از بخشداری اسلام شهر به شماره 2074 مورخ 25/5/1369 که در ان زمان متولی امر ساخت و ساز در محدوده خارج از شهر بوده اقدام به احداث بنای موجود دامداری نموده و مبلغ چهارصدهزار ریال نیز به حساب خودیاری به دستور مقامات وقت واریز می‎نماید و در نامه بخشداری چنین امده «برادر نوروز الهیار، به استناد پروانه تاسیس گاوداری به شماره 15269 مورخ 16/4/1369 سازمان دامپزشکی کشور و نامه شماره 15831 سازمان مزبور و نامه شماره 2999/11 مورخ 26/4/1369 فرمانداری شهرستان ری به شما اجازه داده می‎شود در پلاک 83 الی 79 فرعی از 54 اصلی واقع در قریه مافین‎اباد نسبت به احداث دامداری (گاوداری) برابر پروانه تاسیس اخذ شده اقدام نمایید.» بنابراین شاکی دارای مجوز
عمل متقابل و اخذ تعهد کتبی شرکتهای حمل و نقل بین المللی ایرانی دارای مجوز
‌ماده 2 ـ کلیه فیلم‌ها و نوارهای ویدیو که در سینماها یا سالن‌های عمومی به نمایش گذاشته می‌شود و یا به هر نحو در معرفی استفاده از عموم قرار می‌گیرد باید‌دارای پروانه
‌ماده 15 ـ فیلم‌های کوتاهی که جهت معرفی فیلم‌های پروانه‌دار در سینماها و سالن‌های عمومی به نمایش گذاشته می‌شوند باید دارای مجوز
‌ماده 7 ـ در شهرهایی که احتیاج به اخذ مجوز خرید واحد مسکونی باشد، متقاضیان باید دارای مجوز
سازمان امور مالیاتی کشور نسبت به پذیرش هزینه های مالی تسهیلات دریافتی شرکت های ایران خودرو و سایپا از مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
3-1. براساس ماده 1 این دستورالعمل، شرکت راه اهن شهری تهران و حومه (مترو) به دلیل برگزاری بی وقفه دورههای اموزش راهبری و صدور گواهینامه به مدت بیش از 10 سال، دارای مجوز
ماده ۱ - در این ائین ‏نامه، تعاریف زیر به منظور رعایت اختصار مورد استفاده قرار می ‏گیرد: ۱ – ۱ - دانشگاه داخلی: دانشگاهها، مؤسسات اموزش‏ عالی و مراکز پژوهشی داخل کشور که دارای مجوز
ماده ۱۵ - دانشگاه ازاد اسلامی در صورتی که دارای مجوز
ماده 1 ـ درامد ازادگان، حاصل از واحدهای تولیدی که دارای مجوز
د - پلاکهائی که قبل از 58/4/5 بصورت تاسیساتی از قبیل مستحدثات صنعتی، ورزشی، جایگاههای فروش مواد نفتی، کارگاهها، گاراژها، توقف‌گاهها و‌انبارهای مسقف، اماکن درمانی، بهداشتی، اموزشی فرهنگی و خدمات عمومی و تاسیسات مشابه باشد مشروط بر انکه مساحت زمین انها از سه هزار‌متر مربع بیشتر نبوده و دارای پروانه
2 - متقاضی دارای مجوز
ماده 3 - وزارت مسکن و شهرسازی به اندسته از مالکین زمینهای غیر موات شهری که اراضی انها طبق ضوابط طرح جامع و تفصیلی کاربری اموزشی‌دارد اجازه نقل و انتقال خواهد داد مشروط باینکه خریداران اراضی مزبور که دارای مجوز
بوده و استفاده از ان برای مستخدمین دولت با تشخیص وزیر یا بالاترین مقام اجرائی و یا مقامات مجاز از طرف انها مقدور خواهد بود. لذا بخشنامه وزیر جهاد کشاورزی در جهت ایجاد وحدت رویه و استفاده صحیح و مطلوب از خودروهای وزارت تدوین گردیده کاملاً صحیح بوده و دارای مجوز
مقدمه: شاکی به شرح دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، مقنن در تدوین و تصویب تباصر قانون بودجه سال1385 خاصه بند (س) تبصره 11 قانون مذکور بهای برق، گاز و اب کلیه واحدهای تولید محصولات کشاورزی اعم از زراعی، باغی، گلخانه‎ای، دامی، طیور و پرورش قارچ و مجتمع‌های پرورش اسب طبق بند 2ـ3 تعرفه پمپاژ اب کشاورزی محاسبه و اخذ می‎گردد. نظر به اینکه در قانون بودجه فوق صرف بهای برق را طبق تعرفه‎های کشاورزی قرار داده و در بخشنامه بهای برق مصرفی که صرفاً جهت پمپاژ اب مربوط به واحدهای موصوف می‎گردد را مطابق همان تعرفه لحاظ نموده، فلذا به جهت مصارف برق بخش کشاورزی در غیر از موارد پمپاژ اب و صراحت قانون بودجه سال1385، بخشنامه مذکور بر خلاف قانون بوده لذا تقاضای ابطال بند (ج) بخشنامه شماره 100/20/30400 مورخ14/4/1385 را دارم. سرپرست دفتر حقوقی وزارت نیرو در پاسخ به شکایت فوق طی نامه شماره410/15383 مورخ 31/2/1386 اعلام داشته‎اند، 1ـ قانونگذار به منظور حمایت از واحدهای تولیدکننده محصولات بخش کشاورزی در بند (س) تبصره 11 قانون بودجه سالهای 1384 و 1385 مصوب نموده بهای برق و اب کلیه واحدهای تولیدکننده محصولات بخش کشاورزی که در بودجه 1384 به زراعی و باغبانی و دامی و ابزیان احصاء گردیده در بودجه سال1385 به زراعی و باغی، گلخانه‎ای، دامی، طیور، ابزیان، پرورش قارچ و مجتمع‌های پرورش اسب تغییر و اضافه گردد و طبق تعرفه‎های کشاورزی محاسبه و دریافت شود. 2ـ از انجائیکه طبق بند (و) و 5 ماده 1ـ 16ـ4 ایین‎نامه تکمیلی تعرفه‎های برق مستنداً به مواد 7 و 9 قانون سازمان برق ایران انشعاب برق تولید کشاورزی و انشعاب برق تولید « صنعت و معدن» مجزا گردیده و هر یک تعاریف و تعرفه‎های جداگانه‎ای دارد که حسب بند (و) و 5 ایین‎نامه مذکور تعرفه‎های کشاورزی شامل دو قسمت پمپاژ اب کشاورزی و مصارف برق کشاورزی می‎باشد. در ضمن تعرفه پمپاژ اب کشاورزی صرفاً برای ان دسته از متقاضیان منظور می‎شود که دارای مجوز
گردشکار: وکیل شاکی به شرح دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، به موجب بند 5 تبصره یک ماده واحده تحت عنوان عوارض اماکن فرهنگی ورزشی، استخرهای روباز و سرپوشیده که فقط اختصاص به شنای عمومی و تفریحی دارند و همچنین از ورودیه مجموعه استخر و سوناها 10درصد بهای بلیط ورودی یا حق عضویت ماهیانه و سالانه به عنوان عوارض تعیین و به موجب قسمت اول تبصره 2 همان ماده واحده عوارض اموزش در کلیه استخرهای سرپوشیده و روباز و کلیه باشگاههایی که به اموزش انواع رشته‎های ورزشی می‎پردازند، 5 درصد حق اموزش هر دوره تعیین گردیده است و به استناد تبصره‎های مذکور شهرداری منطقه 5 تهران با صدور قبوض متعدد و برگه‎های اخطار اجرایی اقدام به مطالبه مبالغ کثیری بابت عوارض درامد از موکل و دیگر شهرداریها نیز در اقدام مشابه از دیگر باشگاههای ورزشی چنین مبالغی را مطالبه نموده‎اند. لیکن مفاد تبصره‎های مذکور مغایر با اهداف قانونگذار از معافیت اینگونه اماکن از پرداخت هرگونه مالیات و عوارض مربوط به درامد در نص صریح ماده 134 قانون مالیاتهای مستقیم می‎باشد بنحوی که قانونگذار در این ماده صراحتاً اعلام می‎دارد، درامد باشگاهها و موسسات ورزشی دارای مجوز
ثالثاً، مطابق ماده 15 قانون هواپیمائی کشوری، سازمان مورد نظر مرجع صدور هرگونه اجاره نامه مربوط به امور هواپیمائی کشوری بوده و بر اساس قانون مذکور، تنها ان سازمان می‎تواند اختیارات مندرج در اجازه نامه‎های اعطایی را لغو یا موقتاً توقیف و یا محدود سازد. رابعاً، منظور از عبارت « ساماندهی» در ماده 2 اساسنامه شرکت فرودگاههای کشور در واقع ساماندهی شرکتهائی که مجوز خود را از سازمان هواپیمائی کشوری دریافت نموده و می‎خواهند به فعالیت بپردازند است و نه اینکه شرکت مذکور بتواند با استفاده از واژه موصوف اقدام به سیاستگذاری، انحصاری نمودن ارائه خدمات هندلینگ در فرودگاهها و محروم ساختن شرکتهائی که دارای مجوز
اینگونه خدمات الزام قانونی برای شرکت فرودگاههای کشور در بکارگیری کلیه اشخاص دارای مجوز
موجبات خروج شورای مذکور و ورود به قلمرو صلاحیت قانونگذار و هیات وزیران را نیز فراهم اورده و مفهم اجتهاد در برابر قانون خاص و اعلام اراده جدید، بجای مقنن است که انهم نیازمند حکم صریح قانونگذار در خصوص قانون مذکور می‎باشد. در بند 2 از صورتجلسه مورد اعتراض چنین امده است، مراکز و موسسات و اموزشگاههایی که در حیطه وظایف سایر دستگاهها وارد شوند، دستگاه ذیربط موضوع را به اطلاع دستگاه مرتبط رسانده و دستگاههای مزبور موظف هستند ظرف مدت یک هفته نسبت به ابطال مجوز یا پروانه فعالیت این گونه موسسات و اموزشگاهها اقدام نمایند، به این طریق همانند اموزشگاه فاقد مجوز با ان برخورد شود. در غیر این صورت دستگاه شکایت خود را از طریق دادسرا پیگیری خواهد کرد. با امعان نظر به اینکه، برخورد با اموزشگاههایی که بدون اخذ مجوز قانونی دایر شده‎اند، به کیفیتی که در بند یک صورتجلسه امده، اساساً خود فاقد وجاهت قانونی لازم است، به طریق اولی، برخورد با موسساتی که با اخذ مجوز قانونی دایر، ولی مجوز انان من‌غیرحق، ابطال می‎گردد و متعاقباً مقررات مفسده بند یک صورتجلسه مبحوث عنه به انان تسری داده می‎شود، منجر به ایجاد تالی فاسد می‎گردد. ضمن انکه طبق بند اول نظریه مشورتی اداره کل حقوقی قوه قضائیه اموزش و پرورش نمی‎تواند برعلیه موسساتی که با اخذ مجوز از وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی فعالیت می‎نمایند و از حدود مجوز فعالیت خود خارج شده‎اند، به استناد قانون تعطیل موسسات اقدام به شکایت کیفری نماید. زیرا قانون پیش گفته، ناظر به موسساتی است که بدون اخذ مجوز دایر شده‎اند نه موسساتی که دارای مجوز
الف ـ با عنایت به ماده 9 مصوبه جلسه 483 مورخ 23/5/1380 شورای عالی انقلاب فرهنگی که مقرر داشته است « کلیه اشخاص حقیقی و حقوقی، وزارتخانه‎ها، سازمانها، نهادها و ارگانهایی که متقاضی فعالیت در رشته‎های مختلف اموزش‌های ازاد می‎باشند، موظفند مجوز رسمی فعالیت در هر رشته را از دستگاه ذی‎ربط برابر ضوابط و مقررات دریافت نمایند، در غیراین‌صورت فعالیت انها غیر مجاز بوده و نیروی انتظامی موظف است بر طبق قانون تعطیل مؤسسات و واحدهای اموزشی و تحقیقاتی و فرهنگی که بدون اخذ مجوز قانونی دایر شده و می‎شود مصوب 7/2/1372 مجلس شورای اسلامی و ایین‎نامه اجرایی ان مصوب 18/3/1373 هیات وزیران اقدام و عندالاقتضاء فعالیت انان را تعطیل و پرونده خاطیان را جهت رسیدگی به دادگاه صالحه ارجاع دهد.» و نظر به وظایف و مسئولیتهای واحدهای دولتی ذی‎صلاح در زمینه اعمال نظارت و کنترل بر نحوه تاسیس و اداره و فعالیت واحدهای اموزشی در رشته‎های مختلف اموزشهای ازاد و جلوگیری از تاسیس و ادامه فعالیت واحدهای اموزشی فاقد مجوز قانونی بر اساس مقررات قانون تعطیل مؤسسات و واحدهای اموزشی و تحقیقاتی و فرهنگی که بدون مجوز قانونی دایر شده و می‎شود مصوب 1372، بند یک صورتجلسه مورد اعتراض که در مقام اجرای حکم قانونگذار و مصوبه شورای عالی انقلاب فرهنگی تصویب شده است، مغایرتی با قانون ندارد و خارج از حدود اختیارات مقامات تصویب‌کننده ان نمی‎باشد. ب ـ نظر به اینکه وضع قاعده امره در باب سلب حقوق مکتسب اشخاص از جمله ابطال مجوز یا پروانه فعالیت مؤسسات اموزشی دارای مجوز
شاکی طی دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، در ماده واحده قانون معافیت از پرداخت سهام بیمه کارفرمایانی که حداکثر 6 نفر کارگر دارند منظور قانونگذار توجهاً به عموم و اطلاق مندرج در ان کلیه، کارفرمایان را در بر می‎گیرد که متاسفانه هیات وزیرن بر خلاف مدلول ماده واحده مذکور با مصوبه شماره 106254/ت23هـ مورخ 12/12/1369 در استفاده از مزایای قانونی مندرج در ماده مذکور نسبت به کارفرمایان هم صنف و هم شغل قائل به تفکیک شده است. بدین شرح و استدلال که در تصویب ایین‎نامه اجرائی این قانون موضوع تبصره 5 ان در ردیف 23 فهرست مصوبه هیات وزیران سال 1369 کارگاههای صنایع روستائی را که فعالیت انها جنبه تولیدی صنعتی فنی داشته و انحصاراً پروانه انها توسط جهاد سازندگی صادر شده است را مشمول معافیت مذکور قرار داده است که این قید و احصاء کلمه جهاد سازندگی موجب و بهانه شده که اداره تامین اجتماعی استان اذربایجانغربی کارگاه تولیدی که دارای مجوز
نون و منظور قانونگذار بوده است لذا صدور حکم بر ابطال مصوبه مذکور شکایت و صدور حکم بر تسری موضوع معافیت ماده واحده را بر عموم کارفرمایان مشمول قانون مذکور را که دارای مجوز
طبق ماده واحده مصوب 24/2/1359 شورای انقلاب اسلامی ماشین‎الات تولیدی که با موافقت وزارت صنایع و معادن توسط واحدهای تولیدی-صنعتی و معدنی مجاز وارد می‎شوند به تشخیص ان وزارتخانه از پرداخت حقوق گمرکی و سود بازرگانی معاف می‎باشند و چون ماده یک دستورالعمل شماره 1/7005 مورخ 9/5/80 که منحصراً مورد شکایت واقع شده نیز در اجرای ماده واحده مذکور و در محدوده اختیارات تدوین و صرفاً ناظر به برخورداری ان دسته از واحدهای تولیدی است که دارای مجوز
مقدمه: الف- خانم فاطمه مجابی در دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، 1- تبصره 2 ماده یک ایین‎نامه « نسخه دیجیتال نشریات چاپی دارای مجوز
نیاز نسخه دیجیتال نشریات چاپی دارای مجوز
مقدمه: شاکی به شرح دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، اینجانب با توجه به مجوزی که برای تاسیس اموزشگاه رایانه از اداره کل اموزش فنی و حرفه‎ای زاهدان گرفته بودم، با تغییر مدیریت سازمان ایشان دستور دادند که کارمندان نمی‎توانند اموزشگاه داشته و باید کسانی که اموزشگاه دارند و کارمند هستند ان را به نام یکی دیگر منتقل نمایند. یاداوری می‎نماید، برای مدیریت اموزشگاه نیاز به شرکت در ازمون بوده است که اینجانب نیز در ازمون مربوطه شرکت کرده‎ام و قبول شده‎ام. اما طی نامه‎هایی به اینجانب اعلام شده است که کارت مدیریت را باید تحویل دهم و مجوز اموزشگاه را نیز به نام کس دیگر منتقل نمایم. با توجه به اینکه خود دارای مدیریت که بتوان با اموزشگاه همکاری نماید امکان پذیر نبوده است، عملاً اموزشگاه اینجانب تعطیل گردید، ضمناً حتی قبل از تصویب دستورالعمل که تاریخ ان 4/5/1385 می‎باشد اقدام به اجرای ان گردیده است که تاریخ نامه‎ها به خوبی نشانگر این موضوع می‎باشد در ضمن دستورالعمل شامل کسانی بوده است که قبل از ان تاریخ، اموزشگاه داشته‎اند و به عبارتی عطف بماسبق گردیده است. لذا متقاضی ابطال دستورالعمل مذکور می‎باشم. مدیر دفتر حقوقی سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای کشور طی لایحه دفاعیه شماره 29181/420 مورخ 8/7/1387 اعلام داشته‎‎اند، الف ـ ریاست وقت سازمان بخشنامه مذکور را با اختیار حاصله از تبصره بند (پ) ماده یک ایین‎نامه نحوه تشکیل و اداره اموزشگاه‎های فنی و حرفه‎ای ازاد مصوب 18/5/1385 هیات وزیـران که اشـعار می‌دارد، « شرایط و ضـوابط صدور پروانه تاسیس و سایر مجوزها به کارکنان شاغل در وزارتخانه‎ها و موسسات و شرکتهای دولتی برابر ضوابط سازمان تعیین می‎گردد» صادر گردیده است و از نظر قانونی کاملاً با موازین قوانین مدون مربوطه انطباق دارد. ب ـ اهم دلایلی که منجر به صدور بخشنامه مورد نظر گردید عبارتند از، 1ـ مدیر اموزشگاه می‎بایست در اموزشگاه حضور داشته باشد، لذا بدیهی است که شخص شاغـل در بخش دولتی نمی‎تواند همزمان در ساعات موظف اداری در اموزشگاه نیز حضور داشته باشد. ضمن اینکه بر خلاف ادعای شاکی کارکنان شاغل در بخش دولتی که دارای کارت مدیریت می‎باشند. می‌توانند در ساعات غیرموظفی در اموزشگاه‎های مربوطه فعالیت نمایند. 2ـ با توجه به دسترسی به اخبار و اطلاعات توسط کارکنان بخش دولتی و مخصوصاً کارکنان سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای به تسهیلات اعطایی به اموزشگاه‎ها از قبیل وام و ...، تبعیض‎ها و سوء استفاده‌های مختلفی در این زمینه صورت می‎گرفت، به موجب دستورالعملی سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای که به همه ادارات کل سازمان متبوع ابلاغ گردیده است، اعتباراتی را جهت تجهیز اموزشگاه‎های ازاد اختصاص می‎هد. طبیعتاً این قبیل تسهیلات به سمت اموزشگاه‎هایی که امتیاز تاسیس یا مدیریت ان با شاغلین در سازمان متبوع می‎باشد، سوق می‎یافت. 3ـ افراد متقاضی کاراموزی در اموزشگاه‎های دولتی و ازاد به سمت اموزشگاه‎های خاص که موسس، مدیر و یا مربی ان از کارکنان بخش دولتی، مخصوصاً سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای بودند، هدایت می‎شدند که این موضوع باعث ایجاد رکود در سـایر اموزشگاه‎ها، عدم استـقبال بخش خصوصی از تاسیس اموزشگاه و همچنین ایجاد نوعی انحصار و سودجویی در تاسیس و اداره اموزشگاه‎های فنی و حرفه‎ای ازاد از سوی کارکنان دارای مجوز
۲ـ با توجه به چالش های فراروی پیاده سازی ایین نامه تاسیس و توسعه مناطق ویژه علم و فناوری کشور (مصوب هیات وزیران مورخ ۱۳۸۹/۰۱/۱۵) در سطح استان های دارای مجوز
تبصره۱: استان هایی که قبل از ابلاغ این ایین نامه دارای مجوز
ط ـ پزشک خانواده: فردی با حداقل مدرک دکترای پزشکی عمومی و دارای مجوز
8- انجام اقدامات لازم برای دسترسی به شبکه برق کشور در چارچوب مقررات مصوب و براساس رقابت‌سالم برای متقاضیان‌، اعم از عرضه‌کنندگان برق (صرف‌نظر از اینکه خود تولیدکننده باشند و یا در چارچوب‌مقررات مربوط برق برای عرضه در شبکه برق کشور در اختیار داشته باشند) و دریافت‌کنندگان برق (صرف‌نظر ازاینکه برای مصرف خود برق را دریافت می‌نمایند و یا در چارچوب مقررات قصد ارایه ان را به سایرین دارند)دولتی و یا غیردولتی که دارای مجوز
هـ ـ افتتاح و بستن حساب در بانک­ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ژ ـ افتتاح و بستن حساب های جاری صندوق نزد هر یک از بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری مجاز و دارای مجوز
ح ـ افتتاح حساب به نام صندوق نزد بانک ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
۵ ـ افتتاح و بستن حساب در بانک ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
۱۴ـ افتتاح هر نوع حساب و سپرده گذاری نزد بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری خارجی و یا داخلی دارای مجوز
۱ـ اعضای حقوقی (دارای پروانه
۸ ـ اخذ وام و تسهیلات بانکی از بانک­ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
۲۴ـ مدیر: شخص حقوقی از بین نهادهای مالی دارای مجوز
پ ـ کارگزار دارای مجوز
دو ـ عدم تردد کلیه خودروهای پلاک شخصی و دولتی (به جز موارد دارای مجوز
ایین نامه اجرایی قانون حمایت از شرکت ها و مؤسسات دانش بنیان و تجاری سازی نواوری ها و اختراعات موضوع تصویب نامه شماره ۱۴۱۶۰۲/ت۴۶۵۱۳ه‍ مورخ ۲۱/۸/۱۳۹۱ و اصلاح بعدی ان به شرح زیر اصلاح می شود: ۱ـ متون زیر به ماده (۳) اضافه و عنوان بند (ز) به بند (ط) اصلاح می شود: زـ نماینده وزارت جهاد کشاورزی ح ـ نماینده وزارت ارتباطات و فناوری اطلاعات ۲ـ در ماده (۴)، عبارت «منابع صندوق یا نهادهای مالی همکار ان برای دریافت» بعد از عبارت «دانش بنیان از» و عبارت «و تعیین تضامین مناسب برای هر نوع از خدمات» بعد از عبارت «مؤسسات یاد شده» اضافه می گردد. ۳ـ در ماده (۶)، عبارت «و سرمایه گذاری» بعد از عبارت «تجاری سازی» اضافه و عبارت «و به طور مستقیم یا غیرمستقیم (با تشخیص هیات عامل از طریق بانک ها یا سایر نهادهای مالی دارای مجوز
در ماده (۱) عبارت «و اموزشگاه­های فنی و حرفه­ای ازاد دارای مجوز
«تبصره۵ ـ منظور از اموزشگاه فنی و حرفه­ای ازاد، اموزشگاهی است که دارای مجوز
ماده۱۴ـ استانداران کردستان، کرمانشاه و سیستان و بلوچستان مکلفند ظرف یک سال با همکاری دبیرخانه شورای عالی مناطق ازاد تجاری ـ صنعتی و ویژه اقتصادی و در اجرای قانون ایجاد یک منطقه ازاد تجاری ـ صنعتی و بیست و سه منطقه ویژه اقتصادی ـ مصوب ۱۳۸۹ـ و قانون ایجاد مناطق جدید ویژه اقتصادی ـ مصوب ۱۳۸۹ـ و قانون ایجاد مناطق ویژه اقتصادی سهند مراغه، استارا و سهلان ـ مصوب ۱۳۸۹ـ نسبت به عملیاتی نمودن و فعال­سازی مناطق ویژه اقتصادی مصوب و دارای مجوز
۱ـ در بند (۶) ماده (۱) و ماده (۸)، عبارت " با تایید حوزه علمیه قم " به عبارت " دارای مجوز
۱ـ در ماده (۲)، عبارت "دارای مجوز
پ - ضمانت‌نامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیر بانکی که دارای مجوز
پ - ضمانتنامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیر بانکی که دارای مجوز
اصلاح بند 2 ضوابط اجرایی نحوه تقویم ارزش اراضی زراعی و باغهای دارای مجوز
پ - ضمانت نامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیر بانکی و بانک‌های خصوصی که دارای مجوز
‌باغهای دارای مجوز
تبصره۳ـ سقف ارزشی واردات برای اشخاص حقیقی و حقوقی دریافت کننده کارت بازرگانی، برای سال اول، پانصد هزار (۵۰۰.۰۰۰) دلار و برای سال دوم، دو میلیون (۲.۰۰۰.۰۰۰) دلار تعیین می شود. واحدهای تولیدی دارای مجوز
ماده 12 - به استناد مواد (5) و (8) قانون توسعه صنعت ایرانگردی و جهانگردی‌، تاسیسات‌گردشگری موضوع ماده (1) ایین‌نامه ایجاد، اصلاح‌، تکمیل‌، درجه‌بندی و نرخ‌گذاری تاسیسات گردشگری ونظارت بر فعالیت انها و اصلاحات بعدی ان‌، دفاتر خدمات مسافرتی و جهانگردی و تورگردانی و مؤسسات‌اموزش خدمات گردشگری‌، هتلهای اموزشی‌، راهنمایان تور، ذخیره جا، تولید و عرضه اطلاعات گردشگری‌و مؤسسات حمل و نقل گردشگری ترجیحاً دارای مجوز
تبصره۴ـ به منظور تسهیل شرایط دریافت تسهیلات ساخت در مناطق کمتر برخوردار مرزی، وزارت راه و شهرسازی (شرکت مادر تخصصی بازافرینی شهری ایران) مجاز است نسبت به پرداخت تسهیلات ساخت به متقاضیان نوسازی در مناطق مذکور با کارمزد حداقل چهار درصد (۴%) از طریق انعقاد قرارداد عاملیت با بانک­ها و مؤسسات عامل دارای مجوز
تبصره۳ـ اماکن عمومی دارای مجوز
"ماده 6 ـ به اعضای هیات علمی شاغل در دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی دولتی کهدارای مجوز
هیا‌ت و‌زیران درجلسه مورخ 10 /7 /1379 بنابه‌پیشنهاد شماره 3390/54‌ـ‌3017/105 مورخ 5 /7 /1379 سازمان مدیریت و‌برنامه‌ریزی کشور و‌به استناد ماده (23) قانون برنامه‌و‌بودجه ‌ـ‌ مصوب 1351‌ ـ‌ و بند «ل» تبصره (2) قانون بودجه سال 1379 کل کشور تصویب نمود: بند 2 تصویبنامه راجع به مقررات مربوط به اخذ تضمین انجام تعهدات (موضوع تصویبنامه شماره 33767/ت325هـ مورخ 12/7/1371) به شرح زیر اصلاح می شود: 2 ‌ـ‌ تضمین انجام تعهدات 2‌ـ‌1‌ـ‌ میزان تضمین انجام تعهدات برای انعقاد پیمانهای سی میلیارد ریال و کمتر، معادل پنج درصد (5%) مبلغ مندرج در پیمان و در مورد سایر معاملات (به استثنای امور ساختمانی، باربری و فرو‌ش ماشین‌الات) به میزان مقرر در بند (5) ماده (11) ایین‌نامه معاملات دو‌لتی می باشد که به یکی از صورتهای زیر از سوی پیمانکار نزد کارفرما تودیع می گردد. همچنین دستگاه مناقصه گزار باید از هر پرداخت معادل ده درصد (10%) کسر و به حساب سپرده بابت تضمین انجام معامله منظور نماید. الف ‌ـ‌ سپرده نقدی که باید به حساب بانکی کارفرما و‌اریز شود. ب ‌ـ‌ ضمانتنامه بانکی . پ ‌ـ‌ ضمانتنامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
تبصره - کلیه اموال ، داراییها ، سرمایه ، بدهی ، دیون و پرسنل شهرداریهای شهرهای یاد شده که دارای مجوز
‌تبصره - کلیه اموال، داراییها، سرمایه، بدهی، دیون و پرسنل شهرداریهای شهرهای یاد شده که دارای مجوز
پ ـ بانک عامل: کلیه بانک­های دولتی و غیردولتی و مؤسسات مالی دارای مجوز
۸ ـ نماینده سازمان­های مردم­نهاد دارای مجوز
در یکی از مراکز دارای مجوز
3 - در مورد چاه‌های دارای مجوز
ج ـ مدرس: فرد اموزش­دیده و دارای مجوز
چ ـ مربی: فرد اموزش­دیده، ماهر و دارای مجوز
ت ـ واحدهای تولیدی: واحدهایی که نسبت به تولید هرگونه کالا اقدام و دارای مجوز
‌تبصره - واحدهای اموزشی غیر انتفاعی که دارای مجوز
ب ـ انتخاب و خرید اثر از طریق نگارخانه های دارای مجوز
ب ـ بخش غیردولتی (خصوصی ـ تعاونی): انواع شرکت ها، مؤسسات، سازمان ها نهادها، تشکل ها، انجمن ها، جمعیت ها، کانون ها و شوراهای خصوصی و تعاونی که دارای مجوز
ماده۶ ـ اشخاص حقیقی و حقوقی طرف قرارداد باید دارای پروانه
۱ـ شبکه های فرعی ابیاری و زهکشی دارای مجوز
۳ـ روش های نوین ابیاری دارای مجوز
ج ـ پزشک خانواده: فردی که با حداقل مدرک دکترای پزشکی عمومی و دارای مجوز
ب ـ واحد تولیدی: واحدهای تولیدی غیردولتی صنعتی، معدنی، دام و طیور، دامپزشکی، صنایع تبدیلی و تکمیلی بخش کشاورزی و شرکت های دانش بنیان دارای مجوز
ماده۲ ـ واحدهای تولیدی دارای پروانه
ت ـ مؤسسه عامل: بانک­ها، مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
  2ـ مؤسسه عامل: بانکهای عامل، مؤسسات مالی و اعتباری، صندوقهای قرض الحسنه، صندوقهای توسعه ای دارای مجوز
ماده۳ـ محموله یا بسته های حاوی موجودات زنده تغییرشکل یافته ژنتیکی دارای مجوز
ماده۵ ـ شرایط حمل و نقل داخلی و فرامرزی موجودات زنده تغییرشکل یافته ژنتیکی دارای مجوز
ماده۶ ـ در صورت صدور مجوز توسط دستگاه اجرایی ذی صلاح برای صادرات، واردات و حمل و نقل داخلی، فرامرزی یا عبوری (ترانزیت) موجودات زنده تغییرشکل یافته ژنتیکی با هدف رهاسازی برای تجاری سازی در ایران، رخدادهای دارای مجوز
ث ـ ممیزی غیررسمی: بازدید و ممیزی سامانه­های بهداشتی مراکز مشمول این ایین نامه در چهارچوب ضوابط فنی و بهداشتی اعلامی از سوی سازمان دامپزشکی کشور توسط اشخاص حقوقی غیردولتی دارای مجوز
ماده۹ـ سازمان دامپزشکی کشور موظف است به طور مستمر بر عملکرد اشخاص حقوقی غیردولتی دارای مجوز
۲ـ کتابفروش: شخص حقیقی یا حقوقی که فعالیت غالب وی، فروش کتاب بوده و دارای مجوز
۳ـ ناشر: شخص حقیقی یا حقوقی فعال که دارای پروانه
۶ ـ مراکز: دانشگاه­ها و مؤسسات اموزش­عالی و پژوهشی و فناوری اعم از دولتی و غیردولتی و جهاددانشگاهی دارای مجوز
الف ـ بانک عامل: کلیه بانک های دولتی و غیردولتی و مؤسسات مالی دارای مجوز
د ـ متقاضی: اشخاص حقیقی و حقوقی غیردولتی واجد صلاحیت های لازم که دارای مجوز
ج ـ اعطای تسهیلات به متقاضیان طرح‌های سرمایه گذاری بخش غیردو‌لتی (تعاو‌نی و خصوصی) به شکل و‌جوه اداره شده از طریق انعقاد قراردادهای عاملیت با بانکها و صندو‌ق تعاو‌ن و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ماده۱۰ـ اشخاص حقیقی و حقوقی طرف قرارداد باید دارای مجوز
ماده 1 ‌ـ‌ هر کارخانه خصوصی یا دو‌لتی می‌تواند خود راسا و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
۸ ـ مؤسسه بیمه: شرکت بیمه­­ای که دارای پروانه
۲ـ ان دسته از اموال از قبیل ساختمان ها و ابنیه، تاسیسات، موجودی کالاها، مواد اولیه، لوازم و قطعات، محصولات در حال ساخت و یا ساخته ‎ شده، جاده ها، پل ها، سدها، نیروگاه ها که نوعاً توسط شرکت های بیمه بازرگانی دارای مجوز
ماده۷ـ خریداران گاز طبیعی شامل شرکت، مشترکان (عمده صنعتی) گاز طبیعی و نیروگاه ها یا اشخاص حقوقی دارای مجوز
‌ماده 1- هر کارگاه و یا کارخانه خصوصی یا دولتی می‌تواند خود راسا" و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
تبصره ـ کارخانه‌های ارد موضوع این ایین‌نامه‌ کارخانه‌های دارای مجوز
مدیریت دانشگاهها و مؤسسات پژوهشی ذکرشده که دارای مجوز
16ـ حمایت از انجمنهای علمی دارای مجوز
دارای مجوز
  ب ـ نیروی کار جدید: کسی که در مراکز خدمات اشتغال و مؤسسات مشاوره شغلی و کاریابی غیردولتی دارای مجوز
  ج ـ کارگاهها و مؤسسات مشمول این ایین‌نامه: کارگاههای خصوصی و تعاونی دایر موضوع ماده (4) قانون کار و بند (3) ماده (2) قانون تامین اجتماعی و یا کارگاههای دارای مجوز
ج ـ اعطای تسهیلات به متقاضیان طرحهای سرمایه گذاری بخش تعاونی و خصوصی به شکل وجوه اداره شدهاز طریق انعقاد قراردادهای عاملیت با بانکها و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
تبصره 2‌ـ‌ اجازه داده می‌شود در خصوص اعتبارات ابلاغی به دانشگاه‌ها، موسسه‌های اموزش عالی و پژو‌هشی که دارای مجوز
ج ـ اعطای تسهیلات به متقاضیان طرح‌های سرمایه گذاری بخش غیر دولتی (‌تعاونی و خصوصی) به شکل وجوه اداره شده از طریق انعقاد قراردادهای‌عاملیت با بانکها و صندوق تعاون و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
‌ماده 1 - هر کارگاه و یا کارخانه خصوصی یا دولتی می‌تواند خود راسا" و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
تبصره ـ کارخانه های ارد موضوع این ایین نامه، کارخانه های دارای مجوز
تبصره - واحدهای اموزشی غیرانتفاعی که دارای مجوز
ج - کارگاه‌ها و مؤسسات مشمول این ایین‌نامه، کارگاه‌های خصوصی و تعاونی دایر موضوع ماده (4)‌قانون کار و یا کارگاه‌هایی که از مراجع رسمی دارای مجوز
 ماده17ـ به منظور اموزش مهارت های موردنیاز بازار کار و بازاموزی و تجدید مهارت بیکاران، وزارت تعاون، کار و رفاه اجتماعی با رعایت قوانین و مقررات و از محل منابع تبصره (3) مـاده (9) قانون بیمه بیـکاری ـ مصوب سال 1369ـ اقدامات قانونی لازم از جمله حمایت از طریق صدور کارت اعتباری برای ثبت نام بیکاران در مراکز خدمات اشتغال و موسسات مشاوره شغلی و کاریابی های دولتی و غیردولتی دارای مجوز
ماده 11ـ در دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی دولتی و همچنین فرهنگستانهای تخصصی‌که دارای مجوز
ماده۸ ـ مراکز علمی طرف قرارداد با متقاضی باید دارای مجوز
ماده۳ـ در صورت اختلاط درون محدوده های دارای مجوز
ماده۶ ـ در صورت اعلام ماده معدنی پرتوزا به عنوان محصول جانبی توسط سازمان در محدوده های دارای مجوز
ماده۱۰ـ سازمان موظف است پایش و نظارت مستمر پرتویی در محدوده های عملیاتی معدنی دارای مجوز
تبصره 2 ـ اجازه داده می‌شود درخصوص اعتبارات ابلاغی به دانشگاهها، مؤسسه‌های اموزش عالی و پژو‌هشی که دارای مجوز
‌تبصره 2 ـ اجازه داده می‌شود در خصوص اعتبارات ابلاغی به دانشگاهها، مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
ماده 2- شاغلان حرفه دامپزشکی شامل کلیه دانش اموختگان دوره‌های دکترای عمومی وتخصصی‌،کاردانی و کارشناسی دامپزشکی و نیز سایر رده‌های دارای مجوز
و پارک های علم و فناوری که دارای مجوز
‌ماده 17ـ واحدهای بانکی که دارای مجوز
4 ـ پلاک‌هایی که قبل از تصویب قانون لغو مالکیت اراضی موات شهری (58.4.5) به صورت تاسیسات و مستحدثات صنعتی، ورزشی، جایگاه‌های فروش‌مواد نفتی و همچنین کارگاه‌ها، گاراژها، توقف‌گاهها و انبارهای مسقف، اماکن درمانی بهداشتی، اموزشی، فرهنگی و خدمات عمومی و تاسیسات مشابه بوده‌مشروط بر ان است که مساحت انها از 3000 متر مربع تجاوز ننماید و دارای پروانه
‌ماده 32 ـ انتقال زمین متعلق به زوج یا زوجه به یکدیگر در حد نصاب مقرر مشروط بر انکه طرفین واجد شرایط برای عمران ان باشند منحصراً در مواردی که‌یکی از انها دارای مجوز
‌ماده 41 - کلیه مقررات یاد شده برای صدور پروانه جهت کسانی که واجد شرایط می‌باشند در زمین موات یا بایر برای اشخاص حقیقی است و اشخاص حقوقی‌که دارای مجوز
‌تبصره - در صورتی که مالک زمین مورد خریداری یا تملک قبلاً گواهی مهلت عمران اخذ نموده و یا دارای پروانه
ع ـ صادرات: نقل و انتقال برون مرزی مطابق با ضوابط و مقررات قانونی و دارای مجوز
ف ـ واردات: نقل و انتقال دارای مجوز
ماده۱۱ـ رخدادهای دارای مجوز
ماده۲۲ـ در صورتی که موجود زنده تغییر شکل یافته دارای مجوز
ماده۳۷ـ چنانچه مستندات علمی جدیدی مبنی بر احتمال مخاطرات درخصوص فعالیت های دارای مجوز
 ماده6 ـ اشخاص حقوقی غیردولتی دارای مجوز
ماده17ـ مؤسسه می‌تواند تمام یا بخشی از وظایف نظارت وکنترل بذر، نهال یا مواد رویشی قابل تکثیر را براساس قراردادی که در ان شرایط نظارت و کنترل و مراحل فعالیت‌های مرتبط با نظارت و کنترل مشخص شده است، به متقاضیان حقیقی یا حقوقی واجد شرایط دارای مجوز
و ـ عامل صندوق: بانکهای عامل، صندوقهای پژوهش و فناوری و سایر صندوقهای مالی دارای مجوز
تبصره 2- میزان وجه‌الضمان تودیعی توسط شرکتهای حمل و نقل بین‌المللی ایرانی دارای مجوز
‌تبصره 2- میزان وجه الضمان تودیعی توسط شرکتهای حمل و نقل بین المللی ایرانی دارای مجوز
تبصره ـ مؤسسات یا اموزشگاههای دارای مجوز
‌د - پلاکهایی که قبل از تاریخ 1358.4.5 به صورت تاسیساتی از قبیل مستحدثات صنعتی، ورزشی، جایگاه‌های فروش مواد نفتی، کارگاه‌ها، گاراژها، توقفگاه‌ها‌و انبارهای مسقف، اماکن درمانی، بهداشتی، اموزشی، فرهنگی و خدمات عمومی و تاسیسات مشابه باشد، مشروط بر ان که مساحت زمین انها از سه هزار متر‌مربع بیشتر نبوده و دارای پروانه
ب - متقاضی، دارای مجوز
ج ـ مؤسسات مالی، اعتباری و شرکت‌های دارای مجوز
تبصره ـ متقاضیان اجرای برنامه‌های موضوع این ماده باید دارای پروانه
سازمان مذکور می‌تواند انها را به اشخاصی که دارای مجوز
2ـ درخصوص اتباع خارجی، گذرنامه معتبر کشور متبوع که دارای مجوز
1ـ اخذ معرفی‌نامه معتبر با امضای حداقل یک نفر از مشتریان شناخته شده یا اشخاص مورد اعتماد یا معرفی‌نامه از یکی از مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ماده 3 ـ تمامی کاریابی‌های دارای مجوز
‌تبصره 2 - نسخه دیجی‌تال نشریات چاپی دارای مجوز
‌ماده 5- ترجمه تمام یا قسمتی از مطالب مطبوعات دارای پروانه
تبصره ـ نسخه دیجیتال رسانه­های چاپی دارای مجوز
ماده۸ ـ ترجمه تمام یا قسمتی از مطالب اختصاصی رسانه­های داخلی دارای پروانه
ماده۳۳ـ وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی سه ماه قبل از پایان دوره مسئولیت نماینده مدیران مسئول مطبوعات در هیات نظارت بر مطبوعات، ضمن درج اگهی در رسانه­های سراسری، اعلام نامزدی مدیران مسئول رسانه­های دارای مجوز
تبصره 2 ‌ـ‌ نسخه دیجیتال نشریات چاپی دارای مجوز
پ ـ مؤسسات اعتباری: مؤسسات اعتباری غیربانکی دارای مجوز
  ب ـ موسسه عامل: در مورد ماده (118) قانون بانکهای عامل و در خصوص ماده (224) قانون بانکها، مؤسسات مالی و اعتباری، صندوقهای قرض‌الحسنه و صندوقهای توسعه‌ای دارای مجوز
ب ـ واحدهای تولیدی و معدنی: واحدهای دارای پروانه
پ ـ واحدهای تولیدی فناوری اطلاعات: واحدهای تولیدکننده و ارایه­دهنده خدمات نرم افزار که دارای پروانه
ح ـ سرمایه گذاری مجدد: سرمایه­گذاری اقتصادی انجام شده بابت توسعه، بازسازی و نوسازی واحدهای موجود دارای پروانه
تبصره۱ـ واحدهای تولیدی فناوری اطلاعات دارای پروانه
ماده۶ ـ درامد ابرازی دفاتر گردشگری و زیارتی دارای مجوز
‌ماده 2- ‌درامد مؤسسات نگهداری معلولان ذهنی و حرکتی دارای پروانه
‌ماده 3- درامد باشگاه‌ها و مؤسسات ورزشی دارای مجوز
ماده 5 ـ تسهیلات مالی موضوع این ایین نامه از طریق بانک عاملی که توسط هیئت مدیره شرکت از میان بانکهای دولتی یا خصوصی دارای مجوز
  الف ـ بخش غیردولتی: انواع شرکت‌ها، مؤسسات، سازمان‌ها، نهادها، تشکل‌ها، انجمن‌ها، جمعیت‌ها، کانون‌ها و شوراهایی که دارای مجوز
ماده3ـ سازمان موظف است بهمن ماه هر سال، فهرست و برنامه سال اینده دفاتر و تاسیسات گردشگری دارای مجوز
الف ـ واحدهای تولیدی: کلیه واحدهای تولیدی صنعتی، معدنی و کشاورزی دارای مجوز
پ - بیمه گر: شرکت سهامی بیمه ایران و هر شرکت بیمه غیردولتی دارای مجوز
تبصره۱ـ هیات نظارت استان می تواند به عنوان عوامل نظارتی از میان شرکت های خدمات فنی و مهندسی دارای مجوز
تبصره۲ـ اشخاص حقیقی و حقوقی طرف قرارداد در صورتی واجد صلاحیت شناخته می‏شوند که دارای مجوز
۴ـ صندوق: صندوق هایی که به موجب قانون تشکیل شده و یا دارای مجوز
۵ ـ واحد تولیدی: شخص حقیقی و یا حقوقی تولیدکننده کالا و یا خدمات که دارای مجوز
ماده۶ ـ بانک ها و مؤسسات اعتباری غیربانکی دارای مجوز
ذ ـ پزشک خانواده: فردی است با حداقل مدرک دکترای پزشکی عمومی و دارای مجوز
‌ماده 1 - هر کارخانه خصوصی یا دولتی موظف است خود راساً و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
پ - اشخاص حقوقی که حسب مورد دارای مجوز
ماده 1 ‌ـ‌ هر کارخانه خصوصی یا دو‌لتی موظف است خود راساً و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
تبصره ـ مدیرکل زندان های استان مکلف است فهرست بازداشتگاه های دارای مجوز
۵ . مؤسسه: دانشگاه ها و مؤسسه های اموزش عالی، پژوهشی و فناوری دولتی و غیردولتی که دارای مجوز
ث ـ مؤسسه یا شرکت ارزش گذاری: مؤسسه یا شرکت دارای مجوز
  ماده1ـ دستگاه‌های اجرایی موضوع ماده (222) قانون برنامه پنجساله پنجم توسعه جمهوری اسلامی ایران ـ مصوب 1389ـ موظفند با همکاری بیمه مرکزی جمهوری اسلامی ایران تا پایان سال 1390 برنامه زمان‌بندی و اعتبارات لازم برای بیمه نمودن اموال منقول و غیرمنقول خود را تنظیم و به معاونت برنامه‌ریزی و نظارت راهبردی رییس‌جمهور ارایه نمایند، به گونه‌ای که تا پایان برنامه پنج ساله پنجم جمهوری اسلامی ایران اموال منقول و غیرمنقولی که از محل اعتبارات تملک دارایی‌های سرمایه‌ای (طرح‌های عمرانی) و مصارف سرمایه‌ای مندرج در بودجه شرکت‌های دولتی تملک، خریداری و ایجاد شده یا می‌شود را در برابر خطرات اتش‌سوزی و حوادث طبیعی از قبیل سیل و زلزله نزد شرکت‌های بیمه تجاری (دارای مجوز
کارگر مجربی است که دارای مجوز
ماده1ـ ارائه خدمات پژوهشی (تحقیقاتی و فناوری) و اموزشی توسط مدارس، مراکز فنی و حرفه‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی، مراکز و مؤسسات اموزشی و پژوهشی که دارای مجوز
تبصره 2ـ ثبت هرگونه تغییر و اصلاح در اساسنامه مؤسسات و شرکتهای دارای مجوز
ماده 7ـ چنانچه تخلف اشخاص حقیقی و مؤسسات و شرکتهای دارای مجوز
ب ـ ضمانتنامه‌های صادر شده از سوی مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
تبصره ـ راهنمایان گردشگری دارای مجوز
ماده12ـ شرکتهای حمل و نقل بین‌المللی در صورت نیاز به استفاده از کامیون یا کامیونهای خطوط داخلی لازم است درخواست کتبی خود را به یکی از شرکتهای حمل و نقل داخلی دارای مجوز
ماده 17 - واحدهای بانکی که دارای مجوز
ه ـ ممنوعیت نگهداری سلاح دارای مجوز
ماده۱۶ـ در مورد قرار ممنوعیت از نگهداری سلاح دارای مجوز
ث ـ اماکن عمومی: هتل ها، متل ها، مسافرخانه ها، پانسیون ها و اماکن خصوصی شامل مهمانسرای شرکت های خصوصی و منازل افراد دارای مجوز
۱ـ اشخاص حقوقی که در اساسنامه انان اجرای دوره ها یا ارائه خدمات اموزشی پیش بینی شده باشد یا دارای مجوز
ح‌- حمایت و پشتیبانی از مؤسسات دارای مجوز
۵ ـ محصول صرفاً صادراتی: این محصول صرفاً برای بازارهای خارج از ایران و بر اساس استانداردها و درخواست مشتری خارجی توسط تولیدکننده داخلی تولید می­شود و با عنوان «محصول صرفاً صادراتی» برای وسیله پزشکی، مجاز به صادرات می­باشد. محصول صرفاً صادراتی به عنوان محصول دارای پروانه
ماده۳۱ـ چنانچه به تشخیص اداره کل، وسیله پزشکی دارای مجوز
ماده۶۹ ـ کلیه تجهیزات پزشکی نمایش و ارائه شده در نمایشگاه­ها باید مطابق این ایین نامه و دستورالعمل های ابلاغی دارای مجوز
ماده۷۰ـ کلیه اشخاص حقیقی یا حقوقی شرکت کننده در نمایشگاه­ها مکلف و متعهد به رعایت دستورالعمل های ابلاغی اداره کل در خصوص نمایش و ارائه تجهیزات پزشکی دارای مجوز
۵ ـ رفتار خارج از نزاکت و مغایر شؤون شغل سردفتری و دفتریاری با مامورین رسمی دارای مجوز
تبصره۲ـ منظور از حساب بیمه، حسابی است که کلیه وجوه حاصل از ماده (۱۶۵) قانون مالیات های مستقیم مصوب ۱۳۴۵ با اصلاحیه بعدی و ماده واحده قانون تامین اعتبار جهت اجرای مواد (۱۰)، (۱۱)، (۵۷) و (۶۸) قانون دفــاتر اسناد رسمی و کانون سردفتران و دفتریاران مصوب ۱۳۶۷ و بند (۱) ماده واحــده قانــون توزیع حق التحریر دفاتر اســناد رسمی موضوع ماده (۵۴) قانون دفاتر اسناد رسمی، واریز شده یا می شود و کانون سردفتران و دفتریاران تهران در یکی از بانک های دارای مجوز
ماده‌ 48ـ کلیه دستگاههای اجرایی در مواردی که کسب نظر کارشناس رسمی دادگستری الزامی است‌،نظر به مؤسسات و کارشناسان موضوع این ایین‌نامه که دارای مجوز
ی ـ مؤسسات کارشناسی: مؤسساتی غیردولتی هستند که دارای مجوز
خاص هوایی، مجتمع‌های تفریحی ـ ورزشی هوایی و فرودگاههای دارای پروانه
ماده۴ـ مالکان کشتی های ایرانی مشمول مقاوله­نامه مکلفند برای اطمینان از اجرای تعهد و مسئولیت بازگرداندن دریانوردان شاغل در کشتی های مزبور به وطن طبق قرارداد کار مربوط و شرایط پیش بینی شده در استاندارد (۵. ۲ الف) مقاوله نامه و اصلاحیه های لازم الاجرای استاندارد یادشده، پوشش بیمه ای لازم را تدارک نمایند. برای انجام تعهد مزبور، ارایه گواهینامه پوشش بیمه ای صادر شده از سوی انجمن های بین المللی بیمه متقابل (حمایت و غرامت) یا بیمه نامه های معتبر صادر شده توسط مؤسسات بیمه ای دارای مجوز
‌ماده 1 - درامد ازادگان، حاصل از واحدهای تولیدی که دارای مجوز
تبصره ـ اطلاعات و گزارش های مذکور محدود به طرحهای دارای مجوز
پ ـ بیمه­گر: شرکت سهامی بیمه ایران و هر شرکت بیمه غیردولتی دارای مجوز
‌ماده 8 - در مورد اشخاص حقیقی و اعضای شرکتهای تعاونی مسکن در تهران و شهرهائی که قانون نحوه انجام معاملات واحدهای مسکونی اعمال می‌گردد،‌متقاضی باید دارای مجوز
تبصره 5 ـ کلیه بانک های غیر دولتی و سایر مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ب) ضمانت‌نامه صادر شده از سوی مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
ماده6 ـ وزارت امور اقتصادی و دارایی مجاز است از طریق کمیسیون تعیین ضرایب تشخیص درامد مشمول مالیات موضوع بند (الف) ماده (154) قانون مالیاتهای مستقیم، نسبت به تعیین ضرایب مذکور در مورد واحدهای صنفی متصل به یکی از شبکه‌های زنجیره‌ای خرده‌فروشی اصناف دارای مجوز
خ ـ مؤسسات اعتباری: مؤسسات اعتباری کلیه بانکهای دولتی و غیردولتی و سایر موسسات اعتباری دارای مجوز
ماده 3 - مراکز اموزش مهارت برای اجرای اموزشهای موضوع این ایین نامه می تواند یکی از انواع زیر باشد:الف - مراکز اموزش مهارت موضوع ماده (108) قانون کار.ب - مراکز اموزش مهارت وزارت اموزش و پرورش که براساس ماده (10) این ایین نامه مجری اموزشهای کار - دانش، گردند.ج - مؤسسات کاراموزی و اموزشگاههای فنی و حرفه ای ازاد که دارای پروانه
تبصره 1(اصلاحی 22ˏ01ˏ1395)- وزارت اموزش و پرورش می‏ تواند علاوه بر مراکز غیردولتی موضوع ماده (3) این ایین نامه، با سایر مراکز غیردولتی و خصوصی دارای مجوز
‌ماده 3 - وزارت مسکن و شهرسازی به ان دسته از مالکین زمینهای غیر موات شهری که اراضی انها طبق ضوابط طرح جامع و تفصیلی کاربری اموزشی‌دارد اجازه نقل و انتقال خواهد داد مشروط به اینکه خریداران اراضی مزبور که دارای مجوز
ب ـ مؤسسه اعتباری: تمامی بانکهای دولتی و غیردولتی و سایر مؤسسات اعتباری دارای مجوز
‌ماده 7 - کمیته تخصیص ارز هر ساله حسب تقاضای وزارتخانه‌های صنعتی با توجه به اولویتهای میزان متناسبی ارز جهت تجهیز و فعالیت واحدهای تحقیقاتی‌دارای مجوز
‌ماده 9 - وزارت فرهنگ و اموزش عالی موظف است جهت ورود کتب و نشریات علمی مراکز تحقیقات صنعتی دارای مجوز
ت ـ گذرنامه که دارای پروانه
تبصره۲ـ وزارت کشور (اداره کل اتباع خارجی) و وزارت اموزش و پرورش می توانند از ظرفیت سازمانهای مردم نهاد که مطابق اساسنامه خود در حوزه کودکان و نوجوانان فعالیت داشته و دارای مجوز
۴ـ مؤسسه عامل: بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
پ ـ تشکل : تشکل ها و گروه های محلی روستایی، عشایری و سازمان های مردم نهاد تخصصی که برای تحقق اهداف مشخص و مشترک مرتبط با حفاظت، احیا، اصلاح و بهسازی محیط­زیست و منابع طبیعی در چهارچوب قوانین و مقررات، دارای مجوز
ت ـ تعاونی: تعاونی هایی که حیطه فعالیت انها مرتبط با حوزه محیط­زیست و منابع طبیعی بوده و توسط وزارت تعاون، کار و رفاه اجتماعی یا وزارت جهادکشاورزی ثبت و دارای مجوز
تبصره ۲ـ بانک مرکزی، سازمان و وزارت موظفند مشترکاً شرایط معامله گران اولیه را ظرف یک ماه از تصویب این ایین نامه تعیین نمایند. وزارت براساس شرایط تعیین شده اولین گروه معامله گران اولیه را معرفی می نماید. حضور تمامی نهادهای مالی دارای مجوز
ماده ۲ـ تمام طرح ها و پروژه های جدید و نیمه تمام (با اولویت طرح (پروژه) های نیمه تمام) دارای مجوز
۵ ـ تولیدکننده کالا: شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
۶ ـ عرضه­کننده خدمت: شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
۳ـ مؤسسه: هر یک از دانشگاه­ها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی اعم از دولتی و غیردولتی مصوب شورای گسترش وزارت و سایر مراجع قانونی و حوزه­های علمیه دارای مجوز
ماده۵ ـ اداره کل و یا سازمان با استفاده از ظرفیت ارزیابان ذی­صلاح صنف مربوط و نهادهای غیردولتی مرتبط، وظیفه پایش و ارزیابی عملکرد واحدهای دارای مجوز
ماده۶ ـ سالن های نمایش دارای مجوز
تبصره ـ فعالیت های فرهنگی دارای مجوز
۴ـ دﺳﺘﮕﺎه ﻫﺎی اﺟﺮایی و ﺑﺎﻧﮏ ﻫﺎ و مؤسسات اعتباری غیربانکی دارای مجوز
۵ ـ تضمین معتبر برای شرکت در فرایند ارجاع کار و تضامین قرادادهای ارزی ریالی، مطابق ضوابط این ایین نامه می­باشد. ضمانت­نامه بانکی بخش ارزی فقط ضمانت نامه های ارزی بانکی از بانک­های داخلی دارای مجوز
خسارت­های مالی موضوع تبصره (۱) ماده (۸) قانون توسط بیمه­گر دارای مجوز
ماده۳ـ وسایل نقلیه مجاز به ورود و تردد در محدوده های ممنوعه تردد باید دارای مجوز
۱ـ وزارت صنعت، معدن و تجارت مجاز است، ظرف یک سال از تاریخ ابلاغ این تصمیم نامه، برای فعالیتهای دوزندگی پوشاک که دارای مجوز
1 ـ واحدهای صنفی تولیدی مشمول قانون نظام صنفی در صورتی که دارای مجوز
 ج ـ در لایحه بودجه سال 1391 کل کشور و سال‌های بعد از ان، منابع لازم برای استرداد مبالغ مالیات بر ارزش افزوده اخذ شده از سینماگران دارای مجوز
 2ـ واردات کالاها و خدمات سینمایی و سمعی و بصری و همچنین کالاها و خدمات موردنیاز برای فعالیت‌های سینمایی و خدمات مرتبط دارای مجوز
 الف ـ وزارت راه و شهرسازی و سازمان منابع طبیعی مکلفند با رعایت قوانین مربوط نسبت به واگذاری زمین برای ایجاد شهرک‌ها، پردیس‌ها و مراکز خدمات سینمایی دارای مجوز
 ب ـ سایر دستگاه‌های اجرایی و مراجع ذی‌ربط مکلفند با رعایت قوانین مربوط حداکثر مساعدت لازم برای ایجاد شهرک‌ها، پردیس‌ها و مراکز خدمات سینمایی دارای مجوز
ماده۱۲ـ مؤسسات اعتباری صرفاً مجاز به همکاری با شرکت اعتبارسنجی دارای مجوز
       تصویب نامه در خصوص اطلاعات مالیاتی بنگاه های اقتصادی دارای مجوز
۱ـ اطلاعات مالیاتی بنگاه­های اقتصادی دارای مجوز
پ ـ فروش ارز حاصل به بانک ها و یا صرافی های دارای مجوز
در مواردی که ترخیص کالای وارداتی براساس گواهی بازرسی (COI) معتبر صادره از سوی مؤسسات و شرکتهای بازرسی دارای مجوز
کمکهای نقدی اشخاص حقیقی و حقوقی به انجمنهای علمی دارای مجوز
  چ) کالاهای صید دریایی و سایر کالاهای دریایی که توسط شناورهای ثبت شده در یک عضو متعاهد یا دارای مجوز
  ح) کالاهایی که در کشتیهای کارخانه دار ثبت شده در سرزمین یک عضو متعاهد و یا دارای مجوز
تصویب نامه در مورد کلیه مؤسسات اعتباری غیربانکی، دارای مجوز
۱ـ کلیه مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
به منظور ایفای تعهدات ارزی بین المللی، معاونت برنامه ریزی و نظارت راهبردی رئیس جمهور مکلف است نسبت به پیش بینی، تامین و پرداخت معادل ریالی تامین مالی خارجی که دارای مجوز
۷ـ در خصوص بند (۹) گزارش حسابرس مستقل (تاکید بر مطلب خاص): با توجه به اینکه شرکت فرعی ذکر شده دارای مجوز
1ـ واحدهای صنفی تولیدی مشمول قانون نظام صنفی در صورتی که دارای مجوز
ورود شاسی های قابل تبدیل به خودروهای خدمات رسان از قبیل اتش نشانی، امبولانس و حمل زباله از طریق شرکت های دارای مجوز
5- کلیه دستگاه‌های اجرایی، بانک‌های دولتی فعال در نظام بانکی، بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران، نهادهای عمومی بخش غیر دولتی،‌شرکت‌های دولتی، مؤسسات و صندوق‌های اعتباری دارای مجوز
تبصره۲ـ کارمزد خدمات در مواردی که ترخیص کالای وارداتی بر اساس گواهی بازرسی (COI) معتبر صادره از سوی مؤسسات و شرکتهای بازرسی دارای مجوز
هیات وزیران در جلسه مورخ ۳ /۹ /۱۳۷۲ بنابه پیشنهاد مشترک وزارت امور اقتصادی و دارایی و وزارت راه و ترابری و به استناد اصل یکصد و سی و هشتم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران تصویب نمود: کلیه کالاهای تزانزیتی که توسط شرکت‌های معتبر حمل و نقل بین‌المللی دارای مجوز
تبصره ـ دادگاه می‏تواند علاوه بر موارد ماده (۶۶) قانون ایین دادرسی کیفری مصوب ۱۳۹۲/۱۲/۴ با اصلاحات بعدی از نماینده مطلع سازمان‏های مردم نهادی که دارای مجوز
ماده۳ـ وزارت نفت مکلف است ظرف (۳۰) روز از تاریخ ابلاغ این ایین نامه، طی فراخوان عمومی از متقاضیان استفاده از تسهیلات موضوع قانون دعوت کند تا درخواست خود را در مهلت تعیین­شده در فراخوان به همراه گزارش­های فنی و اقتصادی طرح مورد نظر، به ان وزارت ارسال کنند. همچنین وزارت مذکور مکلف است کتباً به پالایشگاه­های موجود و شرکت­هایی که دارای مجوز
۱ـ طرح­های دارای مجوز
ماده۱۹ـ به منظور تسهیل در فرایند تامین مالی، وزارت نفت و شرکت های تابع در چهارچوب ماده (۱۲) قانون رفع موانع تولید رقابت پذیر و ارتقای نظام مالی کشور ـ مصوب۱۳۹۴ـ ، بیمه های دارای مجوز
دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی درمناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران مصوب 13/6/1379 شورای پول و اعتبار بر اساس قانون پولی و بانکی کشور مصوب سال 1351، قانون عملیات بانکی بدو‌ن ربا مصوب سال 1362 و در اجرای ایین‌نامه اجرایی موضوع ماده 18 قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران که در تاریخ 9/9/1378 به تصویب هیات‌وزیران رسیده است، دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی در مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران در جلسه مورخ 13/6/1379 شورای پول و اعتبار شامل 105 ماده و 41 تبصره به شرح ذیل مورد تصویب قرارگرفت: بخش او‌ل- تعاریف ماده 1‌ـ‌ معانی عبارت‌های مذکور در این دستورالعمل به شرح زیر می‌باشد. ایران: جمهوری اسلامی ایران. قانون: قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. ایین‌نامه: ایین‌نامه اجرایی ماده 18 قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. دستورالعمل: دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی در مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. بانک مرکزی: بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران. شورای‌عالی: شورای‌عالی مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. سازمان: سازمان هریک از مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. منطقه: هریک از مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. مؤسسه: مؤسسه اعتباری که دارای اجازه فعالیت در منطقه می‌باشد. بانک: بانکی که دارای اجازه فعالیت در منطقه می‌باشد. شعبه: و‌احدی از یک بانک یا مؤسسه اعتباری فعال در منطقه یا خارج از ان است که طبق اساسنامه بانک یا مؤسسه اصلی و در چارچوب قوانین و مقررات منطقه به عملیات مجاز بانکی مبادرت می‌و‌رزد. و‌احدهای بانکی: بانک‌ها و مؤسسات و شعب بانک‌ها و مؤسسات ایرانی و خارجی که دارای اجازه فعالیت در منطقه هستند. بانکداری برو‌ن مرزی: انجام انواع عملیات بانکی منحصراً با پول خارجی. صرافی: اشتغال به خرید و فرو‌ش و انتقال انواع پول و مسکوکات طلا و نقره. دفتر نمایندگی: دفتر نمایندگی بانک‌ها و مؤسسات اعتباری که در منطقه تاسیس می‌شود. موافقت اصولی: موافقت او‌لیه بانک مرکزی با تاسیس بانک یا مؤسسه و یا افتتاح شعب بانک‌ها و مؤسسات خارجی پس از تایید شرایط احراز متقاضیان و تودیع 50 درصد سرمایه نزد بانک مرکزی به منظور تشکیل پرو‌نده ثبتی و تکمیل سرمایه. مجوز تاسیس: موافقت نهایی بانک مرکزی با تاسیس بانک یا مؤسسه یا افتتاح شعب بانک‌ها و مؤسسات خارجی پس از تودیع 100 درصد سرمایه نزد بانک مرکزی و طی مراحل پیش‌بینی شده در ایین‌نامه و دستورالعمل به منظور ثبت و‌احد بانکی در منطقه. بخش دو‌م- شرایط تاسیس ماده 2‌ـ‌ بانک‌ها و مؤسسات می‌توانند با سرمایه ایرانی یا خارجی و یا با مشارکت ایرانی و خارجی در منطقه به ثبت برسند. ماده 3‌ـ‌ بانک‌ها و مؤسساتی که در منطقه به ثبت می‌رسند و مرکز اصلی ان‌ها نیز همان منطقه باشد بانک یا مؤسسه ایرانی محسوب می‌شوند. ماده 4‌ـ‌ تاسیس بانک، مؤسسه و افتتاح شعب بانک‌ها و مؤسسات ایرانی یا خارجی در منطقه موکول به پیشنهاد سازمان، صدو‌ر مجوز تاسیس از طرف بانک مرکزی و ثبت در منطقه است. مرجع ثبت شرکت‌ها در منطقه مکلف است قبل از ثبت و‌احدهای بانکی مجوز تاسیس را مطالبه کند. تبصره- اساسنامه بانک‌ها و مؤسسات و هرگونه تغییرات بعدی در اساسنامه ان‌ها باید پس از پیشنهاد سازمان به تایید شورای پول و اعتبار برسد. ماده 5‌- تاسیس دفاتر نمایندگی بانک‌ها و مؤسسات ایرانی یا خارجی موکول به موافقت سازمان، اخذ تاییدیه بانک مرکزی در مورد مسؤو‌ل دفتر نمایندگی و ثبت در منطقه است. تبصره- دفتر نمایندگی قبل از شرو‌ع فعالیت ملزم به ارسال یک نسخه از اگهی ثبت دفتر نمایندگی در رو‌زنامه رسمی و ارایه ادرس دقیق محل فعالیت خود به بانک مرکزی می‌باشد. ماده 6‌ـ‌ شعب بانک‌های ایرانی که پیش از تصویب ایین‌نامه با اجازه بانک مرکزی در منطقه ایجاد شده‌اند نیازی به اخذ مجوز تاسیس مجدد ندارند. ماده 7‌ـ‌ سرمایه بانک‌ها و مؤسسات می‌تواند تا 100 درصد متعلق به اتباع خارجی یا ایرانی و یا ترکیبی از این دو باشد. از نظردستورالعمل اتباع حقیقی خارجی، افراد تابع دولت‌های مورد شناسایی دو‌لت ایران و اتباع حقوقی خارجی، شرکت‌ها و بانک‌های ثبت شده در کشورهای مورد شناسایی دو‌لت ایران هستند که حداقل سه سال سابقه فعالیت داشته باشند. تبصره- در موارد استثناء و در رابطه با اتباع حقوقی خارجی به تشخیص بانک مرکزی عمل خواهد شد. ماده 8‌ـ‌ و‌احدهای بانکی در منطقه می‌توانند برحسب مجوز دریافتی به بانکداری برو‌ن مرزی اشتغال و‌رزند. و‌احدهای بانکی برو‌ن مرزی از انجام عملیات و معاملات به ریال ایران ممنوع هستند و باید معاملات و عملیات خود را منحصراً با پول‌های خارجی انجام دهند. تبصره- و‌احدهای بانکی که مجوز فعالیت بانکداری برو‌ن‌مرزی را دریافت می‌کنند مکلفند عبارت «برو‌ن مرزی» را همراه نام خود بکار برند. ماده 9‌ـ‌ تاسیس بانک یا مؤسسه در منطقه به صورت شرکت سهامی عام یا خاص با سهام با نام طبق مقررات مندرج در لایحه اصلاح قسمتی از قانون تجارت مصوب سال 1347 مجاز است. ماده 10‌ـ‌ حداقل سرمایه و‌احدهای بانکی در منطقه به شرح زیر تعیین می‌گردد: 1‌ـ‌10‌ـ‌ و‌احدهای بانکی غیر برو‌ن ‌مرزی: 1‌ـ‌1‌ـ‌10‌ـ‌ بانک: حداقل سی و پنج میلیارد (000/000/000/35) ریال که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 2‌ـ‌1‌ـ‌10‌ـ‌ مؤسسه: حداقل پانزده میلیارد (000/000/000/15) ریال که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 3‌ـ‌1‌ـ‌10‌ـ‌ شعبه بانک یا مؤسسه خارجی: حداقل ده میلیارد (000/000/000/10) ریال که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 2‌ـ‌10‌ـ‌ و‌احدهای بانکی برو‌ن مرزی: 1‌ـ‌2‌ـ‌10‌ـ‌ بانک: حداقل 10 میلیون (000/000/000/10) دلار که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 2‌ـ‌2‌ـ‌10‌ـ‌ مؤسسه: حداقل پنج میلیون (000/000/5) دلار که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 3‌ـ‌2‌ـ‌10‌ـ‌ شعبه بانک یا مؤسسه خارجی: حداقل 3 میلیون (000/000/3) دلار که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. تبصره 1‌ـ‌ صدو‌ر موافقت اصولی موکول به تامین و تودیع 50 درصد سرمایه و‌احد بانکی مربوط، و صدو‌ر مجوز تاسیس موکول به تامین و تودیع 100 درصد سرمایه و‌احد بانکی مربوط نزد بانک مرکزی طبق مفاد این ماده است. تبصره 2‌ـ‌ صدو‌ر مجوز تاسیس و‌احدهای بانکی با سرمایه خارجی موکول به ارایه اعلامیه فرو‌ش ارز به یکی از بانک‌ها به میزان سرمایه متعلق به اتباع خارجی و در مورد و‌احدهای بانکی برو‌ن مرزی تودیع ارز نزد بانک مرکزی خواهد بود. تبصره 3‌ـ‌ شعب بانک‌ها و مؤسسات داخلی در منطقه الزامی به تودیع سپرده سرمایه ندارند. تبصره 4‌ـ‌ بانک مرکزی به تشخیص خود می‌تواند حداقل سرمایه نقدی و‌احدهای بانکی را تغییر دهد. ماده 11‌ـ‌ استفاده از و‌جوه تودیع‌شده نزد بانک مرکزی منوط به ارایه مدارک ثبت شرکت شامل اساسنامه و اظهارنامه ثبت شده، اگهی ثبت در رو‌زنامه رسمی و اعلام اسامی مدیران و صاحبان امضاء مجاز می‌باشد. ماده 12‌ـ‌ متقاضیان تاسیس بانک و مؤسسه باید به همراه تقاضای خود مدارک و اطلاعات ذیل را به سازمان ارایه نمایند: 1‌ـ‌12‌ـ‌ تعیین نوع شرکت سهامی مورد نظر به صورت خاص یا عام. 2‌ـ‌12‌ـ‌ تعیین نوع فعالیت. 3‌ـ‌12‌ـ‌ میزان سرمایه مورد نظر با تعیین درصد پرداخت شده و تعهد شده. 4‌ـ‌12‌ـ‌ اساسنامه پیشنهادی. 5‌ـ‌12‌ـ‌ ارایه برنامه عملیاتی بانک یا مؤسسه در منطقه. 6‌ـ‌12‌ـ‌ نام و مشخصات و سابقه فعالیت مؤسسین با ذکر میزان تعهد سهام توسط هر یک از انها. 7‌ـ‌12‌ـ‌ نام و مشخصات، میزان تحصیلات، سابقه فعالیت و سمت‌های قبلی اعضای هیات‌مدیره، اعضای هیات عامل و مدیرعامل و قائم مقام پیشنهادی برای بانک یا مؤسسه. 8‌ـ‌12‌ـ‌ ارایه یک نسخه از اساسنامه، گواهی ثبت و صورت‌های مالی حسابرسی شده و گزارش مدیران برای 3 سال گذشته (با لحاظ نمودن تبصره ذیل ماده 7) در مورد مؤسسی که شخص حقوقی بوده و بیش از 5 درصد سرمایه را تعهد می‌نماید و در صورتی که این مؤسس یا مؤسسین، مالک بیش از 50 درصد سهام شرکت‌های دیگر باشند صورت‌های مالی حسابرسی شده تلفیقی با ذکر نام و مشخصات و نوع فعالیت شرکت‌های تابعه برای سه سال گذشته. 9‌ـ‌12‌ـ‌ ارایه گواهی‌های مذکور در ذیل برای اعضای هیات‌مدیره، هیات عامل و مدیرعامل و قائم مقام و‌ی: 1‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ اظهارنظر در مورد صلاحیت مالی توسط یک بانک معتبر. 2‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ گواهی حسن شهرت به تایید سه شخص حقوقی یا حقیقی. 3‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ گواهی عدم سوء سابقه از پلیس محل اقامت. 4‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ تعهدنامه از هر یک از اشخاص مذکور در بند 9‌ـ‌12 فوق مبنی‌ بر اینکه شخص مربوطه در هیچ‌ نقطه از دنیا سابقه و‌رشکستگی نداشته و در هیچ شرکتی که متوقف یا و‌رشکست شده سمتی نداشته و محکومیت کیفری در موارد تخلفات مالی از هیچ نوع و در هیچ کشوری ندارد. چنانچه به دلیل و‌جود مواردی، ارایه تعهدنامه کامل به شرح فوق مقدو‌ر نباشد، اطلاعات لازم برای ارزیابی به بانک مرکزی ارایه خواهد شد. 10‌ـ‌12‌ـ‌ نام و نشانی حسابرس منتخب برای حسابرسی صورت‌های مالی. 11‌ـ‌12‌ـ‌ تعهد مؤسسین مبنی بر درج مفاد متن زیر در اساسنامه بانک یا مؤسسه: تامین سرمایه بانک یا مؤسسه به مقادیر مذکور در ماده 10 دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی در مناطق ازاد تجاری- صنعتی ج.ا.ا. در صورت تقلیل حقوق صاحبان سهام بر اثر زیان‌های و‌ارده. 12‌ـ‌12‌ـ‌ در صورتی که مؤسسین، بانک‌ها و یا مؤسسات خارجی باشند ارایه مجوز از طرف مراجع ذی‌ربط کشور متبوع مبنی ‌بر تاسیس بانک یا مؤسسه در منطقه. 13‌ـ‌12‌ـ‌ در صورتی که مؤسسین، بانک‌ها و یا مؤسسات خارجی باشند ذکر نام مرجع نظارت‌کننده بر ان‌ها در کشور متبوع. 14‌ـ‌12‌ـ‌ تعهدنامه مبنی ‌بر انجام معاملات بانکی در منطقه طبق مجوز دریافتی و اساسنامه و رعایت مقررات قانون، ایین‌نامه و دستورالعمل. ماده 13‌ـ‌ حداقل 3 نفر از اعضای هیات‌مدیره و مدیرعامل و قائم مقام و‌ی باید تجربه کافی در بانکداری داشته و حداقل 5 سال از تجربه انان در سمت‌های مدیریتی بانکی (ریاست شعبه درجه یک یا مشاغل هم‌طراز ستادی) بوده باشد. ماده 14‌ـ‌ بانک‌ها و مؤسسات خارجی متقاضی افتتاح شعبه مکلفند به ضمیمه تقاضای خود مدارک و اطلاعات ذیل را به سازمان ارایه نمایند: 1‌ـ‌14‌ـ‌ تعیین نوع فعالیت. 2‌ـ‌14‌ـ‌ میزان سرمایه شعبه. 3‌ـ‌14‌ـ‌ ارایه برنامه عملیاتی برای افتتاح شعبه. 4‌ـ‌14‌ـ‌ اساسنامه و گواهی ثبت، صورت‌های مالی حسابرسی شده و گزارش مدیریت برای 3 سال گذشته. 5‌ـ‌14‌ـ‌ ارایه مشخصات سهامدارانی که بیش از 10 درصد سهام بانک و مؤسسه متعلق به انان است. 6‌ـ‌14‌ـ‌ ارایه اطلاعات در مورد کلیه شرکت‌ها و بانک‌هایی که متقاضی دارای بیش از 10 درصد سهام انان بوده و یا دارای عضو هیات‌مدیره در ان‌ها باشد. 7‌ـ‌14‌ـ‌ نام و مشخصات و میزان تحصیلات رییس پیشنهادی برای شعبه و معاو‌نین و‌ی با ذکر سابقه فعالیت و سمت‌های قبلی انان در 5 سال گذشته. 8‌ـ‌14‌ـ‌ تاییدیه مدیرعامل بانک یا مؤسسه در مورد صلاحیت مالی، حسن شهرت و عدم سابقه محکومیت کیفری در مورد رییس شعبه. 9‌ـ‌14‌ـ‌ موافقت هیات‌مدیره بانک یا مؤسسه متقاضی با تاسیس شعبه در منطقه همراه با مجوز مراجع ذی‌ربط. 10‌ـ‌14‌ـ‌ ذکر نام مرجع نظارت‌کننده بر بانک یا مؤسسه متقاضی. 11‌ـ‌14‌ـ‌ تعهدنامه برای جبران خسارت ناشی از عملیات شعبه. 12‌ـ‌14‌ـ‌ تعهدنامه در مورد تامین حداقل سرمایه شعبه، در صورتی که سرمایه براثر زیان‌های و‌ارده به کمتر از حداقل مقرر در ماده 10 کاهش یابد. 13‌ـ‌14‌ـ‌ تعهدنامه در مورد اجرای عملیات بانکی در منطقه طبق مجوز دریافتی و اساسنامه و رعایت مقررات قانون، ایین‌نامه و دستورالعمل. 14‌ـ‌14‌ـ‌ نام و نشانی حسابرس منتخب برای حسابرسی صورت‌های مالی شعبه. ماده 15‌ـ‌ سازمان مکلف است پس از رسیدگی به تقاضای تاسیس بانک، مؤسسه یا شعبه بانک و مؤسسه خارجی، نظر خود را به همراه کلیه مدارک و اطلاعات دریافتی از متقاضی به بانک مرکزی ارسال دارد. تبصره- سازمان مکلف است دلایل رد یا قبول تقاضای مربوطه را جهت اطلاع به بانک مرکزی اعلام نماید. ماده 16‌ـ‌ در صورت تایید اساسنامه پیشنهادی، برنامه عملیاتی و مشخصات هیات مؤسس، هیات‌مدیره، هیات عامل و مدیرعامل و قائم مقام و احراز سایر شرایط و همچنین تایید تقاضای افتتاح شعبه توسط بانک یا مؤسسه خارجی، بانک مرکزی ابتدا موافقت اصولی خود را با تقاضای تاسیس بانک یا مؤسسه و افتتاح شعبه بانک‌های خارجی اعلام می‌نماید. ماده 17‌ـ‌ در صورتی که تقاضای تاسیس بانک یا مؤسسه به صورت شرکت سهامی عامل باشد، طرح پذیره‌نویسی سهام قبل از انتشار باید به تایید بانک مرکزی برسد. تبصره- حداقل شرایط تنظیم اظهارنامه و پذیره‌نویسی، طبق مقررات قانون تجارت و اصلاحیه مورخ سال 1347 ان خواهد بود. ماده 18‌ـ‌ مجوز تاسیس و‌احدهای بانکی به منظور ثبت در منطقه، پس از تودیع صددرصد سرمایه و انجام سایر ترتیبات موضوع ایین‌نامه و دستورالعمل، توسط بانک مرکزی صادر می‌شود. تبصره- بانک مرکزی پس از ثبت و‌احد بانکی در منطقه و دریافت مدارک ثبتی از قبیل اساسنامه ثبت شده و اگهی ثبت در رو‌زنامه رسمی از متقاضیان و انطباق مفاد ان با مدارک و اطلاعات ارایه شده قبلی به بانک مرکزی، تاییدیه‌ای مبنی‌بر بلامانع بودن فعالیت و‌احد بانکی صادر می‌نماید. ماده 19‌ـ‌ موافقت اصولی و مجوز تاسیس صادره از طرف بانک مرکزی قابل انتقال به غیر نمی‌باشد. ماده 20‌ـ‌ مدت اعتبار موافقت اصولی و مجوز تاسیس صادره از طرف بانک مرکزی حداکثر 6 ماه از تاریخ صدو‌ر است مگر انکه به دلایل خاص، مدت دیگری در مجوز قید شده باشد. ماده 21‌ـ‌ انتقال بیش از 10 درصد سهام بانک یا مؤسسه دفعتاً و‌احده و یا به‌تدریج به اشخاص دیگر و همچنین تغییر در ترکیب اعضای هیات‌مدیره، هیات عامل، مدیرعامل و قائم مقام بانک یا مؤسسه موکول به موافقت و تایید قبلی بانک مرکزی است. ماده 22‌ـ‌ افتتاح شعبه توسط بانک یا مؤسسه، در منطقه و سایر مناطق ازاد ایران یا کشورهای دیگر منوط به پیشنهاد سازمان و تایید بانک مرکزی است. متقاضیان باید به همراه تقاضای خود، گزارش توجیهی افتتاح شعبه در نقاط مورد نظر را ضمیمه نمایند. ماده 23‌ـ‌ افتتاح شعب بانک‌ها یا مؤسسات اعتباری کشور در منطقه منوط به پیشنهاد سازمان و تایید بانک مرکزی است. تبصره 1‌ـ بانک‌ها یا مؤسسات اعتباری فعال در ایران که متقاضی افتتاح شعبه در منطقه هستند، باید برنامه‌های عملیاتی خود را در مورد افتتاح شعبه به سازمان ارایه نمایند. تبصره 2‌ـ‌ صلاحیت رییس شعبه پیشنهادی باید به تایید بانک مرکزی برسد. بانک‌ها و مؤسسات اعتباری فعال در کشور که متقاضی افتتاح شعبه در منطقه هستند باید به همراه تقاضای خود، مدارک و اطلاعات زیر را به بانک مرکزی ارایه نمایند: - نام و مشخصات، میزان تحصیلات رییس شعبه پیشنهادی، سابقه فعالیت حرفه‌ای و سمت‌های قبلی و‌ی طی 5 سال گذشته. - تاییدیه مدیرعامل بانک یا مؤسسه در مورد صلاحیت مالی، حسن شهرت و عدم سابقه محکومیت کیفری. ماده 24‌ـ‌ تاسیس صرافی در منطقه منوط به پیشنهاد سازمان و صدو‌ر مجوز بانک مرکزی است. تبصره- سازمان مدارک موضوع ماده 27 دستورالعمل را بررسی و به همراه نظرات خود به بانک مرکزی ارایه می‌نماید. ماده 25‌ـ‌ تاسیس صرافی منحصراً به صورت شرکت تضامنی مجاز است. صرافی‌هایی که قبل از تصویب دستورالعمل در مناطق تاسیس شده‌اند مکلفند ظرف مدت 6 ماه شرایط خود را با مفاد ان تطبیق دهند. ماده 26‌ـ‌ حداقل سرمایه پرداخت شده صرافی‌ها معادل پانصد میلیون (000/000/500) ریال می‌باشد. ماده 27‌ـ‌ متقاضیان تاسیس صرافی باید به‌همراه تقاضای خود مدارک و اطلاعات‌ ذیل را به سازمان ارایه نمایند: 1‌ـ‌27‌ـ‌ میزان سرمایه. 2‌ـ‌27‌ـ‌ اساسنامه پیشنهادی. 3‌ـ‌27‌ـ‌ نام و مشخصات و سابقه فعالیت مؤسسین با ذکر میزان سهم‌الشرکه هریک از انان. 4‌ـ‌27‌ـ‌ نام و مشخصات، میزان تحصیلات، سابقه فعالیت و سمت‌های قبلی مدیران و مدیرعامل. 5‌ـ‌27‌ـ‌ اسم و ادرس بازرس قانونی موردنظر. 6‌ـ‌27‌ـ‌ ارایه گواهی‌های مذکور در ذیل برای مدیران و مدیرعامل. 1‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ گواهی مربوط به صلاحیت مالی از یک بانک معتبر. 2‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ گواهی حسن شهرت، حداقل به تایید سه شخص حقیقی یا حقوقی معتبر. 3‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ گواهی عدم سوء سابقه از پلیس محل اقامت. 4‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ تعهدنامه هریک از مدیران و مدیرعامل مبنی‌ بر اینکه در هیچ زمانی تحت تعقیب قضایی در موارد تخلفات مالی قرار نگرفته و یا محکومیت کیفری از هیچ نوع و در هیچ کشوری ندارد. 5‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ تعهدنامه مبنی‌ بر انجام عملیات صرافی طبق مقررات دستورالعمل. ماده 28‌ـ‌ بانک مرکزی در صورت تایید تقاضا و پس از دریافت گواهی تودیع سرمایه، نسبت به صدو‌ر مجوز تاسیس صرافی جهت ارایه به ثبت منطقه، اقدام می‌نماید. ماده 29‌ـ‌ پس از ثبت و‌احد صرافی در منطقه و ارایه ادرس دقیق محل فعالیت به بانک مرکزی، و‌احد صرافی می‌تواند فعالیت خود را شرو‌ع نماید. ماده 30‌ـ‌ مجوز صادره برای صرافی، قابل انتقال به غیر نمی‌باشد. ماده 31‌ـ‌ و‌احدهای صرافی باید مجوز تاسیس صرافی را در معرض دید عموم قرار دهند. بخش سوم- نظام ارزی مناطق ازاد ماده 32‌ـ‌ کلیه معاملات و نقل و انتقالات ارزی در مناطق منحصراً تحت شمول ایین‌نامه و دستورالعمل خواهد بود. ماده 33‌ـ‌ خرید و فرو‌ش کلیه ارزها در مقابل ریال یا سایر ارزها و کلیه معاملات و نقل و انتقالات ارزی در مناطق توسط اشخاص حقیقی و حقوقی ازاد است. تبصره- بانک مرکزی مکلف است فهرست ارزهای معتبر را در مقاطع زمانی معین تهیه و در اختیار و‌احدهای بانکی دارای مجوز
ماده۱۴ـ به منظور تداوم و رشد پایدار ارزش سهام شرکت های سرمایه گذاری استانی و توسعه همکاری های حرفه ای بین شرکت های مذکور، این شرکت ها موظف اند در فرایند ازادسازی و معامله سهام شرکت های سرمایه پذیر و نحوه اداره و مدیریت سهام و دارایی های خود و سرمایه گذاری های جدید و افزایش سرمایه ها، مشورت تخصصی را از کانون و شرکت های دارای مجوز
الف.­ دارای مجوز
‌مقدمه: شاکی طی دادخواست تقدیمی اعلام داشته‌اند بموجب مصوبه 1376.1.21 مجلس شورای اسلامی تبصره 6 ماده 35 قانون اصلاح موادی از‌قانون مالیاتهای مستقیم مصوب 1371 ناشران را نیز در شمار فعالان بهره برگیرنده از امتیاز بخشودگی مالیاتی پنج ساله قرارداده است. متن تبصره 6 با‌صراحت اعلام می‌دارد "‌مراکز فرهنگی... که دارای پروانه
بنا به اعلام وزارت اموراقتصادی و دارائی این قانون عطف بماسبق نمی‌گردد، حتی اگر این ادعای وزارتخانه نیز‌پذیرفته شود باید معافیتی برای ماههای پیش از اغاز سال 1371 منظور نگردد و به تعداد ماههای بین تاریخ صدور پروانه نشر و اغاز سال 1371 از پنج‌سال معافیت انها کسر شود. تلاش ناشران برای بی اثر کردن بخشنامه مذکور به نتیجه نرسیده است و ناشران فعال و پرسابقه همچنان با خطر اخذ‌مالیاتهای نجومی محاسبه شده بر مبنای درامدهای فرضی روبرو هستند. ازهیات عمومی درخواست ابطال بخشنامه مورد بحث و الزام وزارتخانه به‌اعمال بخشودگی را دارد. شاکی همچنین در لایحه تکمیلی مورخ 1377.7.22 اعلام داشته‌اند، درتکمیل پرونده 199.77 به پیوست تصویر بخشنامه‌شماره 4562.22052-30.4 مورخ 1377.5.7 معاون درامدهای مالیاتی در تصریح بخشنامه موضوع دادخواست تقدیم می‌شود. به سبب ابهامی که‌در جمله پایانی بند (1) بخشنامه به شرح "‌مؤسسات انتشاراتی و مطبوعاتی اعم از مراکز نشر کتاب مجله و روزنامه که از تاریخ 1371.2.7 به بعد‌دارای مجوز
" ماده۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب ۱۳۹۶/۱/۱۶ که بیان می دارد: «دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان ها و پارک های علم و فناوری که دارای مجوز
" مطابق ماده ۱۹ قانون تاسیس و اداره مدارس و مراکز غیردولتی مصوب ۱۳۹۵/۹/۱۴ که از تاریخ ۱۳۹۵/۱۰/۱۵ لازم الاجرا گردیده است، مدارس غیردولتی در برخورداری از کلیه تخفیفات، ترجیحات و معافیت های مالیاتی و عوارض در حکم مدارس دولتی هستند، شورای اسلامی شاهین شهر در بند ۸ تعرفه شماره ۱۰۲ـ ۹۵ واحدهای اموزشی دولتی را از پرداخت کلیه عوارض تعریف شده معاف نموده است که با توجه به نص صریح قانون می بایست شامل مدارس غیردولتی نیز بشود. طبق مواد ۴ـ ۵ و ۶ ایین نامه استقرار مدارس غیردولتی، الزامی به تغییر کاربری فضای عرصه و اعیان مدارس غیرانتفاعی وجود ندارد، تشخیص رعایت ضوابط اموزشی و ساختمانی و ایمنی بر عهده سازمان نوسازی و تجهیز مدارس کشور است و رسیدگی به این امور خارج از حدود اختیارات شهرداری و کمیسیون ماده صد شهرداری است، فعالیت مدارس غیردولتی در فضاهای عرصه و اعیان منازل مسکونی از مصادیق استفاده تجاری از ملک محسوب نمی شود. بنابراین الزام به تغییر کاربری محل فعالیت مدارس غیردولتی و نیز وضع عوارض بر فعالیت این قبیل مدارس (که در فضاهایی با کاربری مسکونی دایر شده اند) از حدود اختیارات شوراهای اسلامی شهر خارج می باشد. رای وحدت رویه شماره ۹۶۲ـ ۱۳۹۲/۵/۲۷ هیات عمومی دیوان عدالت اداری مؤید همین مطلب است، همچنین رای شماره ۸۵ ـ ۱۳۹۶/۲/۱۲ هیات عمومی دیوان عدالت اداری، وضع بهای خدمات برای مراکز اموزشی مغایر قوانین بوده و خارج از حدود اختیارات قانونی شوراهای اسلامی شهر تشخیص گردیده است. بند۱۴ ماده ۱۲ قانون مالیات بر ارزش افزوده مصوب ۱۳۸۷/۲/۱۷ انواع خدمات پژوهشی و اموزشی را معاف از مالیات دانسته و چگونگی اجرای این معافیت را به ایین نامه هیات وزیران موکول نموده است. در ایین نامه مذکور که به شماره ۲۳۵۳۷۶/ت۴۱۹۵۸ ـ ۱۳۸۷/۱۲/۱۴ به کلیه دستگاه های ذیربط (من جمله وزارت کشور) ابلاغ گردیده است: کلیه خدمات پژوهشی و اموزشی توسط مدارس، مراکز فنی و حرفه ای، دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزشی و پژوهشی که دارای مجوز
تبصره۴: در مناطقی که کلیه معاینات سلامت شغلی (پوشش صد در صدی) توسط پزشکان عمومی دارای مجوز
۶ ـ ۳ـ معاونت های بهداشت مکلف به اعلام اسامی مراکز و مطب های دارای مجوز
تبصره۳: مراکز تخصصی طب کار دارای پروانه
۷ـ ۲ـ کلیه پزشکان متخصص طب کار و پزشکان عمومی دارای مجوز
۸ ـ ۱ـ سقف انجام معاینات سلامت شغلی توسط متخصصین طب کار و پزشکان عمومی دارای مجوز
۹ـ ۱ـ معاینات دوره ای سلامت شغلی برای شاغلین مشمول «راهنمای خطر ابتلا به بیماری به اقتضای نوع کار» باید حداقل به صورت سالیانه توسط پزشک متخصص طب کار و یا پزشک عمومی دارای مجوز
ماده ۱۳) کلیه پزشکانی که دارای مجوز
ماده ۱۷) پزشکان و مراکز دارای مجوز
ماده ۱۹) در صورت تخلف مراکز تخصصی طب کار، متخصصین و پزشکان عمومی دارای مجوز
در دادخواست مطروحه به بند ۱ـ ۷ دستورالعمل (لزوم انجام معاینات توسط متخصصین طب کار و پزشکان عمومی دارای مجوز
همچنین در خصوص ایراد شکات به یکی از اجزاء بند ۱ـ ۶ ماده ۶ دستورالعمل مورد شکایت (پزشکان عمومی دوره دیده متقاضی نبایستی دارای سایر پروانه ها مانند MMT, DIC و نظایر ان باشند و ...) به استحضار می رساند از انجا که صدور این پروانه ها مستلزم حضور تمام وقت پزشک و مسئولیت ایشان جهت ارائه خدمت مورد نظر می باشد و از طرفی با توجه به اهمیت سلامت شاغلین و انجام معاینات ایشان و لزوم حضور فعال و دائم پزشک جهت انجام معاینات سلامت شغلی در مطب ضروری است لذا پزشکان عمومی متقاضی انجام معاینات سلامت شغلی و نیز متخصصین طب کار، مجاز به فعالیت در سایر حیطه ها نمی باشند چرا که فعالیت های متعدد در زمینه های مختلف ممکن است سبب افت عملکرد در انجام معاینات شده و حق کارگر و شاغل ضایع گردد. شایان ذکر است پزشکان عمومی دارای مجوز
" طبق تبصره (۱) ماده (۱۴۳) قانون مالیاتهای مستقیم: «از هر نقل و انتقال سهام و سهم الشرکه و حق تقدم سهام و سهم­ الشرکه شرکاء در سایر شرکت ها مالیات مقطوعی به میزان چهار درصد (۴%) ارزش اسمی انها وصول می شود.» به استناد ماده ۱۴۳ مکرر قانون یاد شده: «از هر نقل و انتقال سهام و حق تقدم سهام شرکت ها اعم از ایرانی و خارجی در بورس ها یا بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
 گردش کار: به موجب متن ماده واحده مصوبه یکصد و نود و هفتمین جلسه رسمی ـ علنی ـ فوق‎العاده شورای اسلامی شهر تهران (دوره سوم) در سال 1388 تحت عنوان «ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی و شهرداری تهران دارای پروانه
«به منظور ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی شهر و شهرداری تهران دارای پروانه از سازمان نظام مهندسی ساختمان به عنوان مهندس محاسب، ناظر، تاسیسات و معماری در کلیه مناطق شهرداری تهران و در اجرای بند (ش) ماده 91 ایین‎نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان ـ ابلاغی به شماره 80008003/80 ـ 13/5/1380 و با تاکید بر اجرای تصویب‎نامه یاد شده از تاریخ ابلاغ این مصوبه هرگونه فعالیت مهندسی و کنترل ساختمان توسط مهندسانی که دارای پروانه از نظام مهندسی هستند و به صورت رسمی، پیمانی، قراردادی و حق الزحمه با شهرداری تهران اعم از واحدهای ستادی، معاونتها، ادارات کل، مناطق، سازمانها و شرکتهای تابعه همکاری می‎کنند، به صورت اشخاص حقیقی ممنوع و این قبیل مهندسان صرفاً در قالب موسسات، شرکتها و دفاتر مهندسی دارای مجوز
«به منظور ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی شهر و شهرداری تهران دارای پروانه
 نظر به این که مطابق قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب سال 1374 تصویب ایین‎نامه‎های اجرایی قانون بر عهده هیات وزیران محول شده و به موجب بند ش ماده 91 ایین‎نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب سال 1375 هیات وزیران، ارائه خدمات مهندسی طراحی، محاسبه، اجرا و نظارت توسط اشخاص حقیقی و حقوقی که مسؤولیت بررسی تایید نقشه و یا امور مربوط به کنترل ان پروژه را در شهرداریها و سازمانهای دولتی و نهادهای عمومی غیردولتی بر عهده دارند از جمله تخلفات انضباطی و حرفه‎ای احصاء شده و بر خلاف حکم مذکور، شورای اسلامی شهر تهران در یکصد و نود و هفتمین جلسه رسمی ـ علنی ـ فوق‎العاده خود و به موجب متن ماده واحده مصوبه» ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی و شهرداری تهران دارای پروانه
ثانیاً: مطابق قوانین پیش گفته دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان هایی که دارای مجوز
مقنن در بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجساله پنجم جمهوری اسلامی ایران و ماده ۱ احکام دائمی قانون برنامه ششم توسعه کشور مقرر کرده است: دانشگاه ها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان هایی که دارای مجوز
با سلام و احترام، بازگشت به نامه شماره ۱۱۵۲۵۰/۷۵/۷ ـ ۱۳۹۸/۵/۱۵ در خصوص خواسته اقایان اریا شفائی پور و محمودرضا رحیمی مبنی بر ابطال بخشنامه شماره ۱۵/۲۲۵۹۲ ـ ۱۳۹۱/۲/۵ به استحضار می رساند: به استناد بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجساله پنجم جمهوری اسلامی ایران مصوب سال ۱۳۸۹ و ماده ۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور، دانشگاه ها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
۳ـ به موجب ماده ۱ قانون احکام دائمی برنامه توسعه کشور مصوب ۱۳۹۵/۱۱/۱۰ دانشگاه هایی که دارای مجوز
۶ ـ برگزاری ازمون توسط «مؤسسه خدمات مشاوره ای معین اداره» برگزار گردیده است که حسب نامه شماره ۱۱۰/۱۷۴۰۰/د/م ـ ۱۳۹۷/۱۰/۲۵ معاونت سرمایه انسانی سازمان امور اداری و استخدامی کشور هیچ گونه گواهی یا مجوزی برای برگزاری ازمون برای مؤسسه موصوف توسط سازمان اداری و استخدامی کشور صادر نشده است. در حالی که حسب اعلام معاون امور اسناد سازمان ثبت اسناد (نامه شماره ۹۷/۱۹۴۱۶۶ ـ ۱۳۹۷/۹/۲۸) ازمون برگزار شده توسط مؤسسه مذکور مورد تایید سازمان امور اداری و استخدامی کشور و دارای مجوز
۸ ـ حسب مفاد نامه شماره ۱۱۰/۱۷۴۰۰/د/م ـ ۱۳۹۷/۱۰/۲۵ معاونت سرمایه انسانی سازمان امور اداری و استخدامی کشور، هیچ گونه گواهی یا مجوزی برای برگزاری ازمون عنوان مؤسسه برگزار کننده ان (مؤسسه خدمات مشاوره ای معین اداره) صادر نشده است. با این حال معاون امور اسناد سازمان ثبت اسناد، ازمون برگزار شده توسط مؤسسه مذکور را در مورد تایید سازمان امور اداری و استخدامی کشور و دارای مجوز
«مطابق با ماده ۴ و ۳۲ قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب سال ۱۳۷۴ مجلس شورای اسلامی، ماده ۴ ایین اجرایی قانون نظام مهندسی، همچنین ماده ۳۰ قانون نظام مهندسی، اشتغال اشخاص حقیقی و حقوقی به ان دسته از امـور فنی در بحثهای ساخت و ساز شهری اعم از مهندسی ناظر، محاسب، مجری، خـدمات ازمایشگاهی (ژئوتکنیک، بتن و جوش) و... که مشمول اخذ پروانه از شهرداری می گردد مستلزم داشتن صلاحیت حرفه ای از وزارت راه و شهرسازی است و اشتغال افراد حقیقی و حقوقی فاقد صلاحیت از وزارتخانه مذکور تخلف از قانون محسوب می شود. لذا با اعمال سلیقه شخصی و نامعلوم، نامه هایی از سوی معاونت عمرانی استانداری استان خراسان رضوی صادر شده است که تنها صلاحیت سازمان مدیریت و برنامه ریزی را در حوزه فعالیت ازمایشگاهی ژئوتکنیک کفایت دانسته و تخلف اشکار از قانون در این حد جای حیرت داشته لذا از ان دیوان درخواست ابطال ان را داریم. همچنین غیراز تخلف از قانون موارد دیگری همچون ظلم اشکار به شرکتهای دارای صلاحیت از وزارت راه و شهرسازی (که با شرایط سخت تر و بسیار پر هزینه تری اخذ صلاحیت می نمایند) که محل فعالیت انها طبق قانون فقط حوزه شهری و نظام مهندسی بوده و به کارهای با بودجه عمرانی ـ دولتی نمی توانند ورود پیدا کنند، همچنین تداخل در بخشنامه های سازمان مدیریت و وزارتخانه راه و شهرسازی در خصوص رتبه بندی و صلاحیت هر شرکت جهت انجام پروژه ها با تعداد سقف و متراژ مختلف که به طور کلی نظم و قاعده این حوزه از خدمات مهندسی را به هم می ریزد از دلایل دیگر این درخواست می باشد. لازم به ذکر است طی نامه پیوست به شماره ۱۱۶۸۹۱ـ۱۳۹۵/۶/۷ سازمان بازرسی کل کشور فعالیت شرکتهای دارای مجوز
نظر به اینکه مقنن در ماده ۴ قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب ۱۳۷۴ مجلس شورای اسلامی، اشتغال اشخاص حقیقی و حقوقی به ان دسته از امور فنی در بخشهای ساختمان و شهرسازی که توسط وزارت مسکن و شهرسازی تعیین می شود را مستلزم دارا بودن صلاحیت حرفه ای دانسته که این صلاحیت از طریق پـروانه اشتغال به کار مهندسی احـراز می شود و مرجع صدور این پروانه اشتغال مطابق ماده فوق الذکر و ماده ۲ ایین نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب ۱۳۷۵ هیات وزیران، وزارت مسکن و شهرسازی می باشد و با عنایت به اینکه در ماده ۱۰ ایین نامه مذکور در مقام بیان شرایط لازم جهت صدور پروانه اشتغال برای اشخاص حقوقی در بند (پ) به ارایه مدارک مربوط به احراز صلاحیت از سازمان برنامه و بودجه تصریح شده و همچنین به موجب تبصره ۴ ماده ۱۱ ایین نامه یاد شده تعیین حدود صلاحیت و ظرفیت اشخاص حقوقی که به وسیله سـازمان برنامه و بودجه تشخیص صلاحیت و تعیین ظرفیت شـده یا می شوند را مطابق دستورالعملی دانسته که به طور مشترک توسط وزارت مسکن و شهرسازی و سازمان برنامه و بودجه تهیه و ابلاغ می شود و این دستورالعمل پس از تصویب در سال ۱۳۸۳ به مراجع ذیربط ابلاغ شده و در فصل هفتم مبحث دوم مقررات ملی ساختمان با عنوان «شیوه نامه تعیین حدود صلاحیت و ظرفیت اشتغال اشخاص حقوقی موضوع تبصره ۴ ماده ۱۱ ایین نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان» به تبیین شرایط لازم و مـدارک مـورد نیاز برای صدور پروانه صلاحیت این گونه اشخاص حقوقی پرداخته است، علیهذا بنا به مراتب فوق و مبانی قانونی بیان شده اقدام معاونت عمرانی استانداری خراسان رضوی به موجب نامه های معترض عنهم و مصوبه مورد اعتراض شورای فنی استان در تعیین صلاحیت برای شرکتهای مهندسین مشاور ژئوتکنیک دارای مجوز
۶ ـ بر اساس نامه ۳/۱۸۹۲/ک ـ ۱۳۷۹/۹/۱۵ مدیرکل دفتر ارزشیابی ضوابط و استانداردهای درمانی وزارت بهداشت، پزشک دارای مجوز
۱ـ شان وجـودی دیـوان عدالت اداری حفظ حقـوق مـردم در قبـال تصمیمات و اقـداماتی است که برخلاف حق موجب ورود زیان به انان می شود. لازمه صیانت از حق دفاع مردم نیز، برخورداری از مشاور و خدمات اشخاصی است که در این امر دارای تخصص بوده و مراجع قانونی، صلاحیت انان را برای ورود به این عرضه تایید کرده باشند. رای مورد اعتراض در مقام تایید بخشنامه شماره ۱۹۱ـ ۱۳۹۱/۱۰/۲ سازمان ثبت اسناد و املاک کشور که نتیجه اجرای ان، ثبت مؤسسات حقوقی بدون حضور و دخالت وکیل یا مشاور حقوقی دارای مجوز
۴ـ موضوع فعالیت مؤسسات حقوقی عموماً مشاور حقوقی و یا وکالت است. ورود در هر یک از موضوعات مذکور مستلزم داشتن مجـوز از مراجع قانونی است. پروانه وکالت را کانونهای وکلا و پروانه مشاوره حقوقی را مرکز امور مشاوران حقوقی قوه قضاییه صادر می کنند. دخالت اشخاص به جز وکلا و مشاوران حقوقی در این امور، منع قانونی دارد و به موجب ماده ۵۵ قانون وکالت که مقرر می دارد: «وکلاء معلق و اشخاص ممنوع الوکاله و به طور کلی هر شخصی که دارای پروانه
با توجه به اینکه مستند صدور بخشنامه شماره ۹۱/۵۳۶۱۹۱ـ ۱۳۹۱/۱۰/۲ مدیر کل ثبت شرکت ها و مؤسسات غیرتجاری سازمان ثبت اسناد و املاک کشور، ماده ۶۲ قانون برنامه پنجساله پنجم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران است و در تبصره ۲ ماده مذکور ضمن ذکر نام سازمان ثبت اسناد و املاک کشور مقرر شده است: «اجرای مفاد این تبصره در نهادهای وابسته به قوه قضائیه منوط به موافقت رئیس ان قوه است.» از انجا که در صدور و ابلاغ بخشنامه مذکور موافقت رئیس قوه قضاییه اخذ نشده لذا تصویب ان خارج از حـدود اختیارات قانونی مقام صادر کننده است. از طرفی موضوع ماده ۶۲ قانون برنامه پنجساله پنجم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مربوط به اخذ مجوز از دستگاه های اجرائی موضوع ماده ۵ قانون مدیریت خدمات کشوری و ماده ۵ قانون محاسبات عمومی می باشد در حالی که اساساً کانون وکلای دادگستری از مصادیق دستگاه های اجرایی مورد اشاره نیست. علاوه بر مراتب، نظر به اینکه در بخشنامه سازمان ثبت اسناد و املاک کشور مقرر شده است: «برای ثبت مؤسسه حقوقی، هیچ گونه تکلیف قانونی برای محدودیت ثبت مؤسسه با فعالیت حقوقی به ارائه پروانه وکالت و مشاوره حقوقی وجـود ندارد. همچنین وجهی برای کسب مجـوز کانون وکلا یا مشاوران حقوقی و وکلای قـوه قضاییه ملاحظه نمی شود.» و در بندهای ۱ و ۲ مصوبه شماره ۸۰/۴۳۲ ـ ۱۳۹۷/۲/۱۵ هیات مقررات زدایی و تسهیل صدور مجوز کسب و کار مقرر شده اسـت که ثبت و تاسـیس شرکت ها و مؤسسات با فعالیت حقوقی طبق هیچ قانونی به کسب اذن از کانون های وکالت دادگستری یا مرجع دیگر منوط نشده است و فعالیت مؤسسات مذکور پس از ثبت نزد مرجع ثبت شرکتها و مؤسسات غیرتجاری نیازمند اخذ مجوز نمی باشد، این درحالی است اولا:ً به موجب ماده ۱۸۷ قانون برنامه پنجساله سوم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مصوب ۱۳۷۹/۱/۱۷ مقرر شده به منظور اعمال حمایتهای لازم حقوقی و تسهیل دستیابی مردم به خدمـات قضایـی و حفظ حقـوق عامـه، بـه قـوه قضاییه اجـازه داده می شود تا نسبت به تایید صلاحیت فارغ التحصیلان رشته حقوق جهت صدور مجوز تاسیس مؤسسات مشاوره حقوقی برای انان اقدام نماید. ثانیاً: به موجب تبصره ۲ ماده ۲۱ ایین نامه اجرایی قانون مذکور مصوب ۱۳۸۱/۶/۱۳ رییس قوه قضاییه مقرر شده است: «ثبت مؤسسات حقوقی موکول به ارائه پروانه تاسیس از قوه قضاییه برای مدتی که در پروانه تعیین شده است خواهد بود، تمدید ثبت تابع تمدید پروانه می باشد.» ثالثاً: مستفاد از ماده ۵۵ قانون وکالت که در ان مقرر شده: «.... هر شخصی که دارای پروانه
۸ ـ بـر اساس بخشنامـه شماره ۲/۸۸۱۷/س ـ ۱۳۸۷/۸/۲۵ مرکز نظارت و اعتبار بخشی امور درمان وقت و بخشنامه های قبل ان، اجازه سونوگرافی به تعداد محدودی از متخصصین زنان و زایمان دارای مجوز
۳ـ در خصوص بند ۱ بخشنامه مورد اعتراض، لازم به ذکر است که عبارت جریمه تاخیر در بودجه های سنواتی در سالهای گـذشته عمدتاً بـه معنی «مازاد/ مابه التفاوت نرخ وجه التزام تاخیر تادیه دین با نرخ سود قرارداد (براساس مقررات فعلی به میزان ۶ درصد)» بکار گرفته شده است، بدین گونه که بر اساس بند ۲۹ قانون بودجه سال ۱۳۹۱ کل کشور «به منظور حمایت از تولید و اشتغال، بانکها و مؤسسات مالی و اعتباری دولتی دارای مجوز
۱ـ بررسی احکام قانونی وضع شده از جمله ماده ۱۱۷ قانون مدیریت خدمات کشوری مصوب ۱۳۸۶ بر عدم شمول قانون یاد شده به اعضای هیات علمی دانشگاه ها تصریح دارد و بند (الف) ماده ۴۹ قانون برنامه چهارم مصوب ۱۳۸۳ و (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجم توسعه مصوب ۱۳۸۹ بر خروج دانشگاه ها و مؤسسات اموزش عالی و به تبع ان وضعیت اعضای هیات علمی از شمول قوانین عمومی از جمله قانون استخدام کشوری و قانون مدیریت خدمات کشوری تاکید و تکرار ورزیده تا جایی که می توان گفت در دهه اخیر، این امر سیاست تقنینی ثابت نظام قانونگذاری کشور بوده است. نهایتاً در قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور، این حکم دوباره مورد تاکید واقع شده است. ماده ۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب ۱۳۹۵ چنین مقرر داشته است: «ماده۱ـ دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانها و پارکهای علم و فناوری که دارای مجوز
تبصره۲: اراضی و عرصه ساختمان های دارای سند شش دانگ و با حداکثر مساحت عرصه یک هزار مترمربع که بعد از سال ۱۳۵۲ وارد محدوده شهر شده اند، چنانچه در کاربری مربوطه احداث گردیده و به نوعی پاسخ نقل و انتقال، صدور پروانه یا گواهی (تایید نقشه، وضعیت بنا، عدم خلاف) یا پایان کار از مراجع قانونی گرفته باشند، مشمول عوارض تامین سرانه خدمات عمومی و شهری موضوع این مصوبه نمی گردند و در خصوص اراضی و عرصه ساختمانی با مساحت بیش از یک هزار مترمربع عرصه به نسبت ۱/۶۶ برابر سطح اشغال و همچنین به میزان سهم مورد انتقال (که با پاسخ شهرداری انتقال یافته است) مشمول عوارض تامین سرانه خدمات عمومی و شهری نگردیده و ۱/۶۶ برابر مازاد بر سطح اشغال دارای مجوز
تبصره۳: برای کلیه اراضی و املاک واقع در حریم و دارای مجوز
۱ـ به منظور ترغیب و تشویق سرمایه گذاران بخش خصوصی جهت ایجاد تاسـیسات گردشگری و تقـویت زیر ساخت های گردشگری در شهر شیراز، تاسیسات گردشگری که به موجب ماده ۱ ایین نامه ایجاد، اصلاح، تکمیل، درجه بندی و نرخ گذاری تاسیسات گردشگری و نظارت بر فعالیت انها مصوب ۱۳۶۸/۲/۱۳ و اصلاحات بعدی (پیوست ۱) که دارای مجوز
۲ـ به منظور احیاء و باز زنده سازی بافت قدیم شیراز و تشویق و ترغیب ساکنین این منطقه و سرمایه گذاران بخش خصوصی جهت سرمایه گذاری در حفاظت، احیاء و ایجاد تاسیسات گردشگری در منطقه تاریخی فرهنگی شیراز (منطقه ۸ شهرداری) تاسیسات مشروحه در بند ۱ که دارای مجوز
با عنایت به مراتب فوق و با ملحوظ نظر قرار دادن اینکه فعالیت اقتصادی به یک سلسله عملیات و خدمات مشخص که منجر به کسب درامد گردد اطلاق می شود لذا به طور کلی اشخاص اعم از حقیقی و حقوقی نسبت به درامدهای حاصل از فعالیت اقتصادی خود در منطقه ازاد تجاری ـ صنعتی از جمله درامد حقوق، حداکثر به مدت بیست سال، امکان برخورداری از معافیت موضوع ماده ۱۳ قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری ـ صنعتی جمهوری اسلامی ایران را با رعایت سایر مقررات، خواهند داشت. ضمن ان که به طور کلی اعمال معافیت مالیاتی موضوع ماده ۱۳ اصلاحی قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری ـ صنعتی به درامد حقوق بگیران واحدهای دارای مجوز
۴ـ معهذا در پاسخ به شکایت مطروحه اشعار می دارد، وفق مفاد بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجم توسعه کشور و ماده یکم از قانون احکام دائمی برنامه های توسعه، دانشگاهها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانهایی که دارای مجوز
۳ـ معهذا در پاسخ به شکایت مطروحه اشعار می دارد، وفق مفاد بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجم توسعه کشور و در حال حاضر ماده یکم قانون احکام دائمی برنامه های توسعه، دانشگاهها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانهایی که دارای مجوز
احتراماً عطف به نامه صادره در پرونده به شماره ۹۷۰۹۹۸۰۹۰۵۸۰۲۳۱۹ ـ ۱۳۹۸/۱/۲۶ در خصوص پرونده به کلاسه پرونده ۹۷۰۳۹۲۶ موضوع شکایت اقای محمد طهماسبی با موضوع «تقاضای ابطال مصوبه (ایین نامه، بخشنامه، دستورالعمل دولتی) (ابطال بند الف ماده ۳۹ ایین نامه استخدامی داخلی دانشگاه پیام نور اعضای غیر هیات علمی (کارکنان)» به استحضار می رساند: ماده۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب ۱۳۹۵/۱۱/۱۰ مجلس شورای اسلامی مقرر می دارد: «دانشگاه ها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و ... که دارای مجوز
و) نظر به قانون نظام مهندسی ساختمان و ماده ۷ فصل سوم مبحث دوم مقررات ملی تمامی عملیات اجرایی ساختمان باید منحصراً توسط سازندگان مسکن و ساختمان که در زمینه اجرا حسب مورد دارای مجوز
۱ـ با عنایت به ماده ۱۰ تصویب نامه شماره ۴۶۰۵/ت۲۸۵۴۹هـ ـ ۱۳۸۳/۴/۲۲ هیات وزیران (بند ۲ـ ۴ـ ۲ مبحث دوم مقررات ملی ساختمان ـ نظامات اداری) اشعار می دارد: مجری ساختمان در زمینه اجرا، دارای پروانه
‌الف: اموزش رسمی تئاتر در سطوح عالی برعهده وزارت فرهنگ و اموزش عالی و یا مؤسساتی است که دارای مجوز
4) - منظور از مراکز تحقیق و توسعه و مراکز تحقیقات علمی مراکزی است که دارای مجوز
تبصره ـ همه دستگاههای اجرایی مشمول ماده (5) قانون مدیریت خدمات کشوری ـ مصوب 1386 ـ برای ارایه خدمات از طریق دفاتر پیشخوان خدمات، باید از دفاتری که دارای مجوز
4-5. خودروهای حمل و نقل عمومی، مدارس، امدادی و خودروهای دارای مجوز
۳۳ـ در چارچوب حکم بند (۴۶) قانون، دانشگاه ها و مؤسسات اموزشی و پژوهشی دستگاه های مشمول بند (ب) ماده (۲۰) قانون برنامه مجازند پس از تصویب و تایید هیئت امنا با تضمین بازپرداخت از محل درامد اختصاصی برای پروژه های تملک دارایی سرمایه ای در دست اجرا و دارای مجوز
۱ـ اجرا و مبادله موافقتنامه طرح­های تملک دارایی­های سرمایه­ای مندرج در قانون، منحصر به طرح­های دارای مجوز
‌هیات وزیران در جلسه مورخ 1375.12.26 بنا به پیشنهاد وزارت امور اقتصادی و دارایی و به استناد ماده (2) قانون حفظ کاربری اراضی زراعی و باغها -‌مصوب 1374 - ضوابط اجرایی نحوه تقویم ارزش اراضی زارعی و باغ‌های دارای مجوز
تبصره3ـ توزیع تجهیزات پزشکی توسط شرکت‌های سراسری پخش دارو ـ دارای مجوز
ماده۱ـ دانشگاهها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان‏ها و پارکهای علم و فناوری که دارای مجوز
۲ـ به دولت اجازه داده می شود به منظور حمایت از دانشجویان دانشگاههای دولتی، ازاد اسلامی، علمی ـ کاربردی و پیام نور و دانشگاههای فنی و حرفه ای و مؤسسات اموزش عالی غیردولتی که دارای مجوز
پ ـ دولت مکلف است نسبت به حفظ حقوق عشایر دارای پروانه
ب ـ معاملات اوراق بهادار ثبت شده در سازمان فقط در بورسها و بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
ث ـ کارور (اپراتور): ان دسته از فعالان حقوقی دارای پروانه
ماده۲۶ـ کلیه اشخاص حقیقی و حقوقی که قبل از تصویب این اساسنامه دارای مجوز
هر یک از قائم‌مقام‌های فرماندار کل پیش از اغاز انجام وظایف خویش، در حضور فرماندار کل یا فرد دیگر دارای مجوز
۴ـ بنیادها و نهادهای انقلاب اسلامی دارای مجوز
بند۳۲ـ در ماده (۱۳۴) بعد از عبارت «فنی و حرفه ای» عبارت «اموزشگاههای فنی و حرفه ای ازاد دارای مجوز
دـ در بند (ل) ماده(۱۳۹) قانون بعد از عبارت «مطبوعاتی،» عبارت «و قرانی (دارای مجوز
«۱۸ـ سود، کارمزد و جریمه هایی که برای انجام عملیات مؤسسه به بانکها، صندوق تعاون، صندوق های حمایت از توسعه بخش کشاورزی و همچنین مؤسسات اعتباری غیربانکی مجاز و شرکتهای واسپاری (لیزینگ) دارای مجوز
بند۵۲ ـ در ماده(۲۰۲) این قانون عبارت «برای اشخاص حقوقی تولیدی دارای پروانه
 ف ـ بهره بردار: شخص حقیقی یا حقوقی که دارای پروانه
 تبصره1ـ مؤسسات مالی نظیر بانکها مکلفند معادن دارای پروانه
 تبصره2ـ هرگونه تصرف اشخاص حقیقی یا حقوقی در محدوده دارای مجوز
 ماده23ـ هرگونه اقدام و صدور مجوز به منظور اجرای طرحهای عمرانی در داخل و حریم محدوده های دارای پروانه
چ ـ شرکت مجری طرح تکمیل زنجیره ارزش: شخصیت حقوقی و دارای مجوز
‌تبصره 3 - معافیت مالیاتی این ماده برای مواردی که از طرف حضرت امام خمینی(‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
‌تبصره 3 - کلیه تاسیسات ایرانگردی و جهانگردی دارای پروانه
‌ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیر انتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیر انتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه فعالیت از مراجع ذی‌ربط‌هستند همچنین درامد باشگاهها و موسسات ورزشی دارای مجوز
‌ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیر انتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیر انتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه
‌تبصره 4 - مفاد این ماده در مواردی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ماده 1 - ماده (2) و تبصره‌ های ان به شرح زیر اصلاح می ‌شود:ماده 2 - اشخاص زیر مشمول پرداخت مالیات‌ های موضوع این قانون نیستند:1 - وزارتخانه‌ ها و مؤسسات دولتی؛2 - دستگاههایی که بودجه انها وسیله دولت تامین می ‌شود.3 - شهرداری‌ ها.تبصره 1 – شرکت ‌هایی که تمام یا قسمتی از سرمایه انها متعلق به اشخاص و مؤسسه‌ های مذکور در بندهای فوق باشد، سهم درامد یا سود انها‌ مشمول حکم این ماده نخواهد بود. حکم این تبصره مانع استفاده شرکت‌ های مزبور از معافیت ‌های مقرر در این قانون، حسب مورد، نیست.تبصره 2 - درامدهای حاصل از فعالیت ‌های اقتصادی از قبیل فعالیت ‌های صنعتی، معدنی، تجاری، خدماتی و سایر فعالیت ‌های تولیدی برای ‌اشخاص موضوع این ماده، که به نحوی غیر از طریق شرکت نیز تحصیل می‌ شود، در هر مورد به طور جداگانه به نرخ مذکور در ماده (105) این قانون‌ مشمول مالیات خواهد بود.مسؤولان اداره امور در این گونه موارد نسبت به سهم فعالیت مذکور مکلف به انجام دادن تکالیف مربوط طبق مقررات این قانون خواهند بود. در غیر‌این صورت نسبت به پرداخت مالیات متعلق با مؤدی مسؤولیت تضامنی خواهند داشت.تبصره 3 - معافیت مالیاتی این ماده برای مواردی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ماده 59 - ماده (132) و تبصره‌های ان حذف و متن زیر و تبصره‌های ان جایگزین می‌شود:ماده 132 - درامد مشمول مالیات ابرازی ناشی از فعالیت‌های تولیدی و معدنی در واحدهای تولیدی یا معدنی در بخش‌های تعاونی و خصوصی که از‌ اول سال 1381 به بعد از طرف وزارتخانه‌های ذی‌ربط برای انها پروانه بهره‌برداری صادر یا قرارداد استخراج و فروش منعقد می‌شود، از تاریخ شروع‌ بهره‌برداری یا استخراج به میزان هشتاد درصد (80٪) و به مدت چهار سال و در مناطق کمتر توسعه یافته به میزان صددرصد (100٪) و به مدت ده سال‌از مالیات موضوع ماده (105) این قانون معاف هستند.تبصره 1 - فهرست مناطق کمتر توسعه یافته برای بقیه مدت برنامه سوم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران و همچنین در‌اغاز هر دوره برنامه توسط سازمان مدیریت و برنامه‌ ریزی کشور و وزارتخانه‌های امور اقتصادی و دارائی و صنعت، معـدن و تجارت تهیه و به تصویب هیات‌ وزیران می‌رسد.تبصره 2 - معافیت‌های موضوع این ماده شامل درامد واحدهای تولیدی و معدنی مستقر در شعاع یکصد و بیست کیلومتری مرکز تهران و پنجاه‌ کیلومتری مرکز اصفهان و سی کیلومتری مراکز استانها و شهرهای دارای بیش از سیصد هزار نفر جمعیت براساس اخرین سرشماری به ‌استثنای ‌شهرک‌های صنعتی استقرار یافته در شعاع سی کیلومتری مراکز استانها و شهرهای مذکور نخواهد بود.تبصره 3 - کلیه تاسیسات ایرانگردی و جهانگردی دارای پروانه
ماده 60 - ماده (134) به شرح زیر اصلاح گردید:ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیرانتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه ‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیرانتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه فعالیت از مراجع ذی ‌ربط‌ هستند همچنین درامد باشگاهها و مؤسسات ورزشی دارای مجوز
ماده 60 - ماده (134) به شرح زیر اصلاح گردید:ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیرانتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه ‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیرانتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه
ماده 64 - متن زیر جایگزین ماده (139) می ‌گردد:ماده 139 -الف - موقوفات، نذورات، پذیره، کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی استان قدس رضوی، استان حضرت عبدالعظیم الحسنی (ع)، استانه‌ حضرت معصومه (س)، استان حضرت احمد ابن موسی (ع) «‌شاه چراغ»، استان مقدس حضرت امام خمینی (‌ره)، مساجد، حسینیه‌ ها، تکایا و سایر ‌بقاع متبرکه از پرداخت مالیات معاف است. تشخیص سایر بقاع متبرکه به عهده سازمان اوقاف و امور خیریه می ‌باشد.ب – کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی سازمان هلال احمر جمهوری اسلامی ایران از پرداخت مالیات معاف است.ج - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی صندوق‌ های پس انداز بازنشستگی و سازمان بیمهٔ خدمات درمانی و سازمان تامین اجتماعی و‌ همچنین حق بیمه و حق بازنشستگی سهم کارکنان و کارفرما و جریمه‌ های دریافتی مربوط توسط انها از پرداخت مالیات معاف است.د - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی مدارس علوم اسلامی از پرداخت مالیات معاف است. تشخیص مدارس علوم اسلامی با شورای ‌مدیریت حوزه علمیه قم می ‌باشد.هـ- کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی نهادهای انقلاب اسلامی از پرداخت مالیات معاف است. تشخیص نهادهای انقلاب اسلامی با هیات ‌وزیران می‌ باشد.و - ان قسمت از درامد صندوق عمران موقوفات کشور که به مصرف عمران موقوفات برسد از پرداخت مالیات معاف است.ز - درامد اشخاص از محل وجوه بریّه ولی فقیه، خمس و زکات از پرداخت مالیات معاف است.ح - ان قسمت از درامد موقوفات عام که طبق موازین شرعی به مصرف اموری از قبیل تبلیغات اسلامی، تحقیقات فرهنگی، علمی، دینی، فنی، ‌اختراعات، اکتشافات، تعلیم و تربیت، بهداشت و درمان، بنا و تعمیر و نگهداری مساجد و مصلاها و حوزه‌ های علمیه و مدارس علوم اسلامی و‌ مدارس و دانشگاه‌ های دولتی، مراسم تعزیه و اطعام، تعمیر اثار باستانی، امور عمرانی و ابادانی، هزینه یا وام تحصیلی دانش ‌اموزان و دانشجویان،‌ کمک به مستضعفان و اسیب دیدگان حوادث ناشی از سیل، زلزله، اتش سوزی، جنگ و حوادث غیرمترقبه دیگر برسد، مشروط بر این که درامد و‌ هزینه‌ های مزبور به تایید سازمان اوقاف و امور خیریه رسیده باشد، از پرداخت مالیات معاف است.ط - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی مؤسسات خیریه و عام المنفعه که به ثبت رسیده‌ اند، مشروط بر ان که به موجب اساسنامه انها صرف‌ امور مذکور در بند (ح) این ماده شود و سازمان امور مالیاتی کشور بر درامد و هزینه انها نظارت کند، از پرداخت مالیات معاف است.ی - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی و همچنین حق عضویت اعضاء مجامع حرفه ‌ای، احزاب و انجمن‌ ها و تشکل ‌های غیردولتی که دارای‌ مجوز از مراجع ذی ‌ربط باشند و وجوهی که به موجب قانون و مقررات مربوط از درامد یا حق ‌الزحمه اعضاء انها کسر و به حساب مجامع مزبور واریز‌می ‌شود، از پرداخت مالیات معاف است.ک - موقوفات و کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی انجمن‌ ها و هیات ‌های مذهبی مربوط به اقلیت ‌های دینی مذکور در قانون اساسی ‌جمهوری اسلامی ایران، مشروط بر این که رسمیت انها به تصویب وزارت کشور برسد، از پرداخت مالیات معاف است.ل – فعالیت ‌های انتشاراتی و مطبوعاتی، فرهنگی و هنری که به موجب مجوز وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی انجام می‌ شوند، از پرداخت مالیات معاف ‌است.تبصره 1 - وجوهی که از فعالیت ‌های غیرانتفاعی و به منظور پیشبرد اهداف و وظایف اشخاص موضوع این ماده از راه برگزاری دوره‌ های اموزشی،‌ سمینارها، نشر کتاب و نشریه‌ های دوره‌ ای و ... در چارچوب اساسنامه انها تحصیل می ‌شود و سازمان امور مالیاتی کشور بر درامد و هزینه انها نظارت‌ می ‌کند، از پرداخت مالیات معاف است.تبصره 2 - حکم تبصره (2) ماده (2) این قانون در مورد درامد مشمول مالیات اشخاص موضوع این ماده جاری می ‌باشد.تبصره 3 - ایین نامه اجرایی موضوع این ماده به وسیله سازمان امور مالیاتی کشور تهیه و با پیشنهاد وزارت امور اقتصادی و دارایی به تصویب هیات ‌وزیران خواهد رسید.تبصره 4 - مفاد این ماده در مواردی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
تبصره ـ در خصوص دانشگاه ها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
۱ـ برای تحقق اهداف کنوانسیون چهارچوب سازمان بهداشت جهانی در مورد کنترل دخانیات و به منظور ریشه کنی تجارت غیرقانونی فراورده های دخانی و تجهیزات تولیدی، هر عضو باید از طریق مقام صلاحیتدار و طبق قوانین ملی، انجام هر یک از فعالیت های زیر را توسط هر شخص حقیقی یا حقوقی به جز اشخاص دارای مجوز
چ ـ هر شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
ح ـ هر شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
چ ـ خرید توتون، فراورده های دخانی یا تجهیزات تولیدی توسط شخص مجوزدار از شخصی که باید طبق ماده (۶) مجوز داشته باشد اما دارای مجوز
(2) کشتیهای جدید با ظرفیت ناخالص کمتر از 400 تن که دارای مجوز
(4) کشتیهای موجود با ظرفیت ناخالص کمتر از 400 تن که دارای مجوز
6ـ "‌سازمان منطقه‌ای همبستگی اقتصادی" به معنی سازمانی است که توسط کشورهای حاکم بر یک منطقه تاسیس شده و دارای حق تصمیم‌گیری در‌مورد مواد این کنوانسیون یا پروتکل‌های ان بوده و بر مبنای اساسنامه خود دارای مجوز
3 - هر عضو با وجود بند (1) می‌تواند در صورتی که به نظر او شرایط محلی ایجاب کند و تحت شرایط مزبور از جمله نگاهداری سوابق به گونه‌ای که‌ممکن است معین کند، به داروسازان و یا دیگر توزیع‌کنندگان جزء دارای مجوز
تبصره۴ـ مجوز واردات خودروهای سواری خارجی در محدوده مناطق ازاد ایجادشده به موجب بند(۱) این ماده واحده صرفاً به اشخاصی اعطاء می شود که دارای مجوز
   ماده8 ـ اطلاعات و فعالیت های اشخاص حقیقی و حقوقی متقاضی دریافت مجوز و یا دارای مجوز
   تبصره ـ در صورت بروز شرایط اضطراری ناشی از بروز حوادث غیرمترقبه و یا انتشار ناخواسته موجودات زنده تغییر شکل یافته ژنتیکی، دستگاه اجرایی ذی صلاح مجاز است ضمن اعلام رسمی به دارنده مجوز، بخشی از اطلاعات محرمانه مورد نیاز را از وضعیت طبقه بندی خارج و حسب مورد در اختیار دستگاه های اجرایی دیگر به منظور اقدامات لازم قرار دهد. در این صورت شخص دارای مجوز
‌تبصره 1 - اعمال این ماده در مورد نهادهائی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ب - به‌منظور ازاد سازی عرصه‌های منابع طبیعی و اعمال مدیریت بهره‌برداری بهینه، دولت مکلف است به عشایر و دامداران دارای پروانه
  ب ـ دانشگاهها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانهایی که دارای مجوز
  ز ـ به دولت اجازه داده می‌شود به منظور حمایت از دانشجویان دانشگاه‌های دولتی، ازاد اسلامی، علمی ـ کاربردی و پیام نور و اموزشکده‌های فنی و حرفه‌ای وابسته به وزارت اموزش و پرورش، مؤسسات اموزش عالی غیردولتی که دارای مجوز
  ب ـ معاملات اوراق بهادار ثبت‌شده در سازمان فقط در بورسها و بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
  3ـ نصب کنتورهای حجمی بر روی کلیه چاههای اب محفوره دارای پروانه
  2ـ مازاد درامد اختصاصی دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
  ص ـ به دستگاههای اجرائی کشور اجازه داده می‌شود اعتبارات کمکهای فنی و اعتباری و همچنین اعتباراتی که در پیوست قوانین بودجه سنواتی به منظور تحقق اهداف سرمایه‌گذاری و توسعه فعالیت بخشهای خصوصی و تعاونی پیش‌بینی‌شده است را در قالب وجوه اداره‌شده و بر اساس قراردادهای منعقدشده در اختیار بانکها، مؤسسات مالی و اعتباری، صندوقهای قرض‌الحسنه و صندوقهای توسعه‌ای دارای مجوز
‌الف - دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی دولتی و همچنین‌فرهنگستان‌های تخصصی که دارای مجوز
‌د - دولت موظف است به‌منظور حمایت از دانشجویان، ان عده از مؤسسات‌اموزش عالی غیردولتی - غیرانتفاعی دارای مجوز
‌الف - اعتبار منظور در ردیف 129007 (‌وزارت بهداری اعتبار مربوط به برنامه‌های اموزش فنی و حرفه‌ای پزشکی و پیراپزشکی) قسمت چهارم‌این قانون با پیشنهاد مشترک وزارت بهداری و شورای عالی هماهنگی اموزش فنی و حرفه‌ای کشور و تایید سازمان برنامه و بودجه حداکثر ظرف مدت‌سه ماه از تاریخ تصویب این قانون بین سازمانهای منطقه‌ای بهداری استانها که دارای مجوز
م - به سازمان تامین‌اجتماعی اجازه داده می‌شود درسال 1377 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج،‌دانشجویی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی سیصد میلیارد (000 000 000 300) ریال از محل درامد‌و ذخایر خود با تصویب شورایعالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز خدمات مشاوره‌ای دارای مجوز
‌اعمال این بند در مورد نهادهایی که از ناحیه حضرت امام (‌ره) و یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ط - به سازمان تامین‌اجتماعی اجازه داده می‌شود درسال 1378 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج،‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی،‌فردی و اجتماعی سیصد میلیارد (000 000 000 300) ریال از محل درامد و‌ذخایر خود با تصویب شورایعالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران وشرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز خدمات مشاوره‌ای دارای مجوز
‌د - وزارت اموزش و پرورش نسبت به اجاره واحدهای اموزشی به صورت تمام وقت و یا اوقاتی که جهت استفاده عمومی به ان واحد نیاز ندارد‌اقدام نموده و وجوه دریافتی را به درامد عمومی ردیف 331500 قسمت سوم این قانون واریز نماید. واحدهای اموزش غیرانتفاعی که دارای مجوز
ط - به سازمان تامین اجتماعی اجازه داده می‌شود در سال 1379 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی سیصد میلیارد (000 000 000 300) ریال ازمحل درامد و‌ذخائر خود با تصویب شورای عالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز توانبخشی، مهد کودک و شبانه‌روزی بخش کارگری و مراکز خدمات مشاوره‌ای دارای مجوز
‌الف - به منظور تامین منابع مالی مورد نیاز برای سرمایه‌گذاری در زمینه‌های اشتغالزا و توسعه فعالیتهای اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی در‌بخش‌های خصوصی و تعاونی به دستگاههای اجرائی اجازه داده می‌شود اعتبارات پیش‌بینی شده در برنامه "‌کمک‌های فنی و اعتباری" همچنین‌اعتباراتی که در قسمت چهارم قانون بودجه سال 1379 کل کشور و پیوست‌های ان به منظور تحقق اهداف فوق‌الذکر به تصویب رسیده است براساس‌موافقتنامه‌های متبادله با سازمان برنامه و بودجه و طبق قراردادهای منعقده با بانک‌های عامل، صندوق تعاون و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ط - اجازه داده می‌شود کل اعتبارات جاری، عمرانی و اختصاصی دانشگاهها و مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی وابسته به وزارتخانه‌های‌فرهنگ و اموزش عالی و بهداشت، درمان و اموزش پزشکی و فرهنگستانها و مراکز اموزشی و پژوهشی وابسته به سایر دستگاهها که دارای مجوز
ط - به سازمان تامین اجتماعی اجازه داده می‌شود در سال 1380 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت و خرید مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی پانصد میلیارد (000 000 000 500) ریال ازمحل درامد و ذخائر خود با تصویب شورای عالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای‌تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد مراکز توانبخشی، مهد کودک و شبانه‌روزی بخش کارگری، مراکز خدمات مشاوره‌ای، مراکز خیریه‌دارای مجوز
‌تبصره 11 - ‌الف - به منظور تامین منابع مالی مورد نیاز برای سرمایه‌گذاری در زمینه‌های اشتغالزا و توسعه فعالیتهای اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی در‌بخش‌های خصوصی و تعاونی به دستگاههای اجرائی اجازه داده می‌شود اعتبارات پیش‌بینی شده در برنامه "‌کمک‌های فنی و اعتباری" همچنین‌اعتباراتی که در قسمت چهارم قانون بودجه سال 1380 کل کشور و پیوست‌های ان به منظور تحقق اهداف فوق‌الذکر به تصویب رسیده است براساس‌موافقتنامه‌های متبادله با سازمان مدیریت و برنامه‌ریزی کشور و طبق قراردادهای منعقده با بانک‌های عامل، صندوق تعاون و یا مؤسسات اعتباری‌دارای مجوز
ط - اجازه داده می‌شود کل اعتبارات جاری، عمرانی و اختصاصی دانشگاهها و مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی وابسته به وزارتخانه‌های‌علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و اموزش پزشکی و فرهنگستانها و مراکز اموزشی و پژوهشی وابسته به سایر دستگاهها که دارای مجوز
م - به سازمان تامین اجتماعی اجازه داده می‌شود در سال 1381 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت و خرید مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی پانصد میلیارد (000 000 000 500) ریال از محل درامد و‌ذخائر خود با تصویب شورای عالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز توانبخشی، مهد کودک و شبانه‌روزی بخش کارگری، مراکز خدمات مشاوره‌ای، مراکز خیریه دارای مجوز
ح - کلیه دستگاههای غیرپژوهشی که از اعتبارات فصل تحقیقات استفاده‌می‌نمایند، مکلفند حداقل پنجاه درصد (50%) از اعتبارات فصل تحقیقات خود را‌ازطریق عقد قرارداد با دانشگاهها، مؤسسات و شرکتهای دارای مجوز
2 ـ دستگاه‌های اجرایی مشمول ماده (160) قانون برنامه چهارم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مجازند از محل اعتبارات هزینه‌‌ای خود برای برنامه‌ها و احکامی که اجرای انها دارای مجوز
احکامی که اجرای انها دارای مجوز
  هـ ـ مازاد درامد اختصاصی دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
 29ـ به منظور حمایت از تولید و اشتغال، بانکها و مؤسسات مالی و اعتباری دولتی دارای مجوز
الف ـ در راستای اجرای بند (ب) ماده (۳۵) قانون برنامه ششم توسعه، دولت مکلف است اعتبارات مورد نیاز را از محل طرحهای ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه کند. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه و یا نصب کنتورهای هوشمند بر روی چاههای دارای پروانه
۲ـ از ابتدای سال ۱۳۹۹ سود دریافتی ناشی از سپرده های دارای مجوز
الف ـ در اجرای بند (ب) ماده (۳۵) قانون برنامه ششم توسعه، دولت مکلف است اعتبارات مورد نیاز را از محل طرح های ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه کند. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه یا تهاتر زمین و یا نصب شمارشگر(کنتور)های هوشمند بر روی چاه های دارای پروانه
ط ـ به دانشگاههای علوم پزشکی و خدمات بهداشتی درمانی کشور اجازه داده می شود حداقل یک درصد(۱%) و حداکثر پنج درصد(۵%) از اعتبارات تملک دارایی های سرمایه ای خود را جهت خرید و نوسازی تجهیزات پزشکی خود از طریق شرکت های دانش بنیان دارای مجوز
الف ـ به دولت اجازه داده می شود در راستای اجرای بند (ب) ماده (۳۵) قانون برنامه ششم توسعه و اصلاحات بعدی اعتبارات مورد نیاز را از محل طرحهای ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه نماید. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه و یا نصب کنتورهای هوشمند بر روی چاههای دارای پروانه
۲ـ از ابتدای سال ۱۳۹۷ سود دریافتی ناشی از سپرده های دارای مجوز
الف ـ در راستای اجرای بند «ب» ماده(۳۵) قانون برنامه ششم توسعه و اصلاحات بعدی ان، دولت مکلف است اعتبارات مورد نیاز را از محل طرحهای ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه کند. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه و یا نصب کنتورهای هوشمند بر روی چاههای دارای پروانه
ح ـ در اجـرای ماده(۲۳) قانون شوراهای حل اختلاف مصوب ۱۳۹۴/۹/۱۶، به مرکز امور شوراهای حل اختلاف قوه قضائیه اجازه داده می شود نسبت به پرداخت حق بیمه قانونی معوق سهم کارفرما سالهای ۱۳۸۷ لغایت ۱۳۹۱ کارکنان و اعضای شوراهای حل اختلاف دارای مجوز
۲ـ از ابتدای سال ۱۳۹۸ سود دریافتی ناشی از سپرده های دارای مجوز
تبصره ـ در صورتی که اختلاف از طریق مذکور حل و فصل نشود، موضوع به یک ارزیاب خسارت (دارای مجوز
ماده۳ـ بیمه گر بیمه پایه، «صندوق» است. همچنین کلیه شرکتهای بیمه دارای مجوز
280 - د - ناظران سازمان‌های بهره‌برداری به رسمیت شناخته شده که طبق ماده (19) کنوانسیون مجاز به شرکت در گروه‌های مطالعاتی ارتباطات‌رادیویی بوده و از طرف کشور عضو مربوط نیز دارای مجوز
‌ماده 13: دارو باید دارای پروانه
‌ماده 14: داروخانه باید دارای پروانه
‌ماده 26: شیر خشک شیرخواران باید دارای مجوز
‌ماده 36: شرکت‌های پخش، فروشگاه‌ها، سوپرمارکتها، تعاونیها و سایر اماکن که حق فروش یا توزیع کالای خوردنی، اشامیدنی، ارایشی و بهداشتی‌را دارند مجاز به عرضه و فروش ان دسته از کالاهای مشتمل قانون مواد خوردنی، اشامیدنی، ارایشی و بهداشتی می‌باشند که دارای پروانه
‌ماده 38: سازمانها و شرکتهای واردکننده و تولیدکننده مواد اولیه غذایی، ارایشی و بهداشتی در صورتی می‌توانند کالای خود را به تولیدکنندگان‌موضوع ماده 31 این قانون عرضه نمایند که واحدهای مذکور دارای مجوز
موضوع استفساریه: ایا طرح های مربوط به صنایع تبدیلی و تکمیلی بخش کشاورزی که دارای مجوز
‌ماده 103 - اجازه داده می‌شود کل اعتبارات هزینه‌ای، تملک دارائیهای سرمایه‌ای و اختصاصی دانشگاهها و مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی‌وابسته به وزارتخانه‌های علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و اموزش پزشکی و فرهنگستانها و مراکز اموزشی و پژوهشی وابسته به سایر‌دستگاهها که دارای مجوز
  ماده 143 مکرر ـ از هر نقل و انتقال سهام و حق تقدم سهام شرکت ها اعم از ایرانی و خارجی در بورس ها یا بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
تبصره 4 - در راستای تسهیل در وصول مطالبات سررسید گذشته بانکها و یا مؤسسات مالی و یا اعتباری دارای مجوز
الف ـ به دولت اجازه داده می شود اقدام قانونی لازم برای تشویق بیمه ای فعالیت های تحقیق و توسعه، نحوه محاسبه حق بیمه، معافیت های بیمه ای و مفاصا حساب کلیه قراردادهای تحقیقاتی و پژوهشی با دانشگاهها یا مراکز علمی و پژوهشی دارای مجوز
د ـ در مورد تهیه اقلام و نیازهای قراردادهای پژوهشی، ازمایشگاهی و تحقیقاتی فناورانه دانشگاهها یا مراکز علمی و پژوهشی دارای مجوز
تبصره ـ احکام این ماده در مورد مؤسسات حوزوی دارای مجوز
پ ـ شرکت مجری طرح: شخصیت حقوقی مالک و دارای مجوز
‌ماده 5 - کلیه کالاهای ترانزیت خارجی که توسط شرکت‌های سهامی حمل و نقل بین‌المللی ایرانی دارای مجوز
‌ماده 16 - تردد کامیون‌های تحت پوشش کارنه تیر در کشور نیازی به ارائه کارنه دو پاساژ نداشته و جهت تردد وسائل نقلیه فاقد کارنه تیر، تعهد کتبی‌شرکت‌های حمل و نقل بین‌المللی ایرانی دارای مجوز
  تبصره ـ هرگونه تصرف و مزاحمت اشخاص حقیقی و حقوقی در محدوده دارای مجوز
ماده ۴ـ به دولت اجازه داده می شود از محل اعتبارات بودجه های سنواتی تا پنجاه درصد (۵۰%) ان بخش از هزینه های تحقیقاتی یا ارتقای وضعیت محیط زیستی به واحدهای تولیدی دارای مجوز
ماده ۱۹ـ به منظور کمک به تامین نقدینگی برای حمایت از واحدهای تولیدی کالا و خدمات و تسهیل در وصول مطالبات سررسید گذشته بانک ها و یا مؤسسات مالی و یا اعتباری دارای مجوز
تبصره ۴ـ در راستای تسهیل در وصول مطالبات سررسید گذشته بانک ها و یا مؤسسات مالی و یا اعتباری دارای مجوز
ز ـ صد درصد (۱۰۰%) درامد ابرازی دفاتر گردشگری و زیارتی دارای مجوز
س ـ معادل هزینه های تحقیقاتی و پژوهشی اشخاص حقوقی خصوصی و تعاونی در واحدهای تولیدی و صنعتی دارای پروانه بهره برداری از وزارتخانه های ذی ربط که در قالب قرارداد منعقده با دانشگاه ها یا مراکز پژوهشی و اموزش عالی دارای مجوز
س ـ معادل هزینه های تحقیقاتی و پژوهشی اشخاص حقوقی خصوصی و تعاونی در واحدهای تولیدی و صنعتی دارای پروانه
تبصره ۵ـ نقل و انتقال اوراق بهادار بازارگردانی بازارگردانان دارای مجوز
ماده ۲۰ـ ورود موقت مواد اولیه و کالاهای متعلق به واحدهای تولیدی دارای پروانه
۱ـ تعیین درصد ساخت داخل و یا متصل کردن قطعات منفصله (مونتاژ) قطعات وارده توسط واحدهای تولیدی دارای پروانه
ماده ۴۹ـ دولت مکلف است از محل ماده (۱۲) قانون تشکیل سازمان مدیریت بحران کشور مصوب ۳۱/۲/۱۳۸۷ و ماده (۱۰) قانون تنظیم بخشی از مقررات مالی دولت مصوب۲۷/۱۱/۱۳۸۰ و اصلاحات بعدی ان اعتبارات لازم را به صورت کمک بلاعوض، یارانه حق بیمه محصولات کشاورزی و دامی، مابه التفاوت سود و کارمزد تسهیلات، وجوه اداره شده یا به صورت ترکیبی در همه زیربخش های کشاورزی به طور مستقیم یا از طریق بانک ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ماده ۵۱ـ بانک ها مکلفند اسناد رسمی مالکیت مفروز و مشاع اراضی کشاورزی و محل اجرای طرح های کشاورزی، قراردادهای واگذاری اراضی ملی و دولتی وزارت جهاد کشاورزی، صنایع تبدیلی و تکمیلی کشاورزی و اسناد منازل روستایی را به عنوان وثیقه وام های بخش کشاورزی و روستایی بپذیرند. همچنین کلیه اسناد عادی مربوط به خرید و فروش چاه های کشاورزی مجاز دارای پروانه
ماده ۵۲ـ مرجع صدور مجوز تغییر کاربری اراضی کشاورزی موظف است برای احداث یا توسعه واحدهای صنعتی و معدنی دارای مجوز
ماده ۵۵ـ ادامه فعالیت واحدهای تولیدی موجود و دارای مجوز
ماده 1 - مبادلات مرزی عبارت است از خرید و فروش کالا توسط ساکنان مناطق مرزی و تعاونی‌های مرز نشین دارای مجوز
ماده 10 - توزیع سهمیه وارداتی استان بین مرز نشینان و تعاونی‌های مرز نشین دارای مجوز
ماده۷ـ داوطلبان موظفند حسابی را جهت واریز، برداشت و هرگونه نقل و انتقال وجوه و منابع نقدی مربوط به هزینه های انتخاباتی، نزد یکی از بانک های دارای مجوز
تبصره۶ ـ سازمان مکلف است با رعایت تبصره های (۲) و (۴) این ماده مالیات و عوارض پرداختی واحدهای تولیدی یا معدنی دارای مجوز
۶ ـ خدمات اعتباری قرض الحسنه صندوق های قرض الحسنه دارای مجوز
۱۱ ـ صدور و ابطال، نقل و انتقال واحدهای ‏ ‎ سرمایه گذاری ‏صندوق های سرمایه گذاری دارای مجوز
۱۲ ـ منحصراً سود تسهیلات اعطائی شرکتهای واسپاری(لیزینگ) دارای مجوز
۱۴ ـ خدمات اموزشی، پژوهشی و ورزشی دارای مجوز
۱۵ ـ خدمات اقامتی هتل های سه ستاره و پایین تر، مهمانپذیرها و سایر مراکز اقامتی دارای مجوز
تبصره۱ـ فروش کلیه فراورده های تولیدی شرکتهای پالایش به صورت ارزی (فروش سوختهای هوایی به شرکتهای هواپیمایی خارجی در فرودگاههای داخلی)، مرزی (فروش سوخت در جایگاههای مستقر در نواحی مرزی کشور) و همچنین فروش سوخت دارای پروانه
تبصره۲ـ ماخذ محاسبه مالیات و عوارض فروش در خرده فروشی بنزین و نفت گاز توسط شرکتهای غیردولتی دارای مجوز
ف ـ بهره‌ بردار: شخص حقیقی یا حقوقی که دارای پروانه
تبصره1ـ مؤسسات مالی نظیر بانکها مکلفند معادن دارای پروانه
تبصره2ـ هرگونه تصرف اشخاص حقیقی یا حقوقی در محدوده دارای مجوز
ماده23ـ هر گونه اقدام و صدور مجوز به‌ منظور اجرای طرحهای عمرانی در داخل و حریم محدوده‌ های دارای پروانه
‌ماده واحده - از تاریخ ابلاغ این قانون ناشران و فروشندگان کتاب و مطبوعات اعم از اشخاص حقیقی و یا حقوقی که دارای مجوز
2 - اصطلاح «‌متصدی حمل و نقل» عبارت است از هر شخص حقیقی یا حقوقی مقیم تبعه هر یک از دو طرف متعاهد که دارای مجوز
۲ـ جبهه: ائتلافی سیاسی از احزاب دارای پروانه
۳ـ یک نماینده از میان دبیران کل احزاب ملی و یک نماینده از میان دبیران کل احزاب استانی دارای پروانه
ماده۱۳ـ احزاب دارای پروانه
تبصره ـ احزاب میتوانند در زمان انتخابات یا غیر ان با دیگر احزاب دارای پروانه
ماده۱۹ـ احزاب سیاسی که دارای پروانه
ماده۲۲ـ احزاب دارای مجوز
‌الف - کلیه واحدهای صنعتی و معدنی دارای مجوز
وزارتخانه های راه و شهرسازی، فرهنگ و ارشاد اسلامی، بهداشت، درمان و اموزش پزشکی، تعاون، کار و رفاه اجتماعی، صنعت، معدن و تجارت و دستگاه های وابسته و تابعه این وزارت، اتاق اصناف، گمرک جمهوری اسلامی ایران، سازمان بورس و اوراق بهادار و شرکت بورس کالا و شرکت های زیرمجموعه، سازمان جمع اوری و فروش اموال تملیکی، بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران، بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
۱ـ۶ ـ وزارت صنعت، معدن و تجارت موظف است در راستای رونق تولید و خرید کالاهای تولید داخل ضمن توصیه و تشویق واحدهای تولیدی برای فروش کالا و خدمات خود در سامانه تدارکات الکترونیکی دولت ترتیباتی اتخاذ نماید تا امکان فروش توسط دفاتر فروش مرکزی یا سازمان فروش واحدهای تولیدی دارای مجوز
۱ـ۳: عبارت «دانشگاه ازاد اسلامی، دانشگاه­ها و مراکز پژوهشی دارای مجوز
از خدمات شرکتهای دارای پروانه
ادامه کار شرکت های فعلی دارای مجوز
مجدد در مورد چگونگی افزایش انگیزه لازم در جهت جذب شرکت های دارای مجوز
‎3) اتخاذ تصمیم در مورد چگونگی برخورد با استمرار فعالیت شرکت های دارای مجوز
  7ـ به منظور رفع نیازهای پژوهشی دستگاه های اجرایی کشور، این دستگاه ها می توانند از طریق ادغام مراکز پژوهشی موجود، نسبت به ایجاد یک مرکز پژوهشی با اخذ مجوزهای لازم به منظور سیاست گذاری، برنامه ریزی و مدیریت پژوهش و توسعه فناوری در دستگاه شامل نیازسنجی، اینده پژوهی، تعیین اولویت ها، برنامه ها، پروژه ها و نظارت بر اجرا و فراهم نمودن زمینه بکارگیری نتایج در جهت دستیابی به اهداف و رفع نیازهای دستگاه و اجرای پروژه های مورد نیاز با استفاده از ظرفیت دانشگاه ها و مؤسسات پژوهشی دارای مجوز
  8 ـ معاونت برنامه ریزی و نظارت راهبردی رییس جمهور، اعتبار مربوط به فعالیت های پژوهشی مورد نیاز دستگاه های اجرایی کشور را در ردیف بودجه سالانه دستگاه ها منظور می نماید تا از طریق عقد قرارداد با مؤسسات اموزشی و پژوهشی دارای مجوز
  موسسه: منظور از موسسه شامل تمامی دانشگاه­ها و موسسات اموزش عالی دولتی و غیردولتی و دانشگاه ازاد اسلامی است که مصوب وزارت علوم تحقیقات و فناوری، وزارت بهداشت، درمان و اموزش پزشکی یا شورای عالی انقلاب فرهنگی باشند و دارای مجوز
ماده۲ـ دستگاه های اجرایی و مؤسسات مالی و پولی دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۶ ـ مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده شهر قرار می گیرند در صورت ایجاد حـقوق مکتـسبه (ناشی از تغیـیر کاربری و پروانـه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۱ـ اراضی الحاق شده به محدوده طرح هادی مصوب در حد ساخت و سازهای موجود مجاز (دارای پروانه
۸ ـ مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییرکاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۷ـ ساختمان ها و تاسیسات بسیار مهم علاوه بر تعاریف و مصادیق ذکر شده در ایین نامه ۲۸۰۰، شامل مدارس و کلیه مراکز اموزشی و پرورشی دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند درصورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۲ـ با عنایت به این که بخشی از محدوده طرح هادی مصوب بر اساس مصوبه شورای برنامه ریزی و توسعه استان اذربایجان شرقی کاهش یافته است، مقرر گردید حقوق مکتسبه احتمالی در بخش های کسر شده از محدوده طرح هادی، بررسی و اراضی دارای مجوز
۵ـ متقاضیان مجوز «خدمات سلامت در فضای مجازی»، به منظور دریافت مجوز، باید با حداقل یکی از اپراتورهای مخابراتی دارای مجوز
1 ـ ‎‎‎ اجازه فعالیت دفاتر خدمات مسافرتی دارای مجوز
مستمر از واحدهای دارای مجوز
شرایط دارای مجوز
دگی مجدد در شعبه دیگر اشاره می‎شود. اولاً، شاکی پس از کسب مجوز صریح از بخشداری اسلام شهر به شماره 2074 مورخ 25/5/1369 که در ان زمان متولی امر ساخت و ساز در محدوده خارج از شهر بوده اقدام به احداث بنای موجود دامداری نموده و مبلغ چهارصدهزار ریال نیز به حساب خودیاری به دستور مقامات وقت واریز می‎نماید و در نامه بخشداری چنین امده «برادر نوروز الهیار، به استناد پروانه تاسیس گاوداری به شماره 15269 مورخ 16/4/1369 سازمان دامپزشکی کشور و نامه شماره 15831 سازمان مزبور و نامه شماره 2999/11 مورخ 26/4/1369 فرمانداری شهرستان ری به شما اجازه داده می‎شود در پلاک 83 الی 79 فرعی از 54 اصلی واقع در قریه مافین‎اباد نسبت به احداث دامداری (گاوداری) برابر پروانه تاسیس اخذ شده اقدام نمایید.» بنابراین شاکی دارای مجوز
عمل متقابل و اخذ تعهد کتبی شرکتهای حمل و نقل بین المللی ایرانی دارای مجوز
‌ماده 2 ـ کلیه فیلم‌ها و نوارهای ویدیو که در سینماها یا سالن‌های عمومی به نمایش گذاشته می‌شود و یا به هر نحو در معرفی استفاده از عموم قرار می‌گیرد باید‌دارای پروانه
‌ماده 15 ـ فیلم‌های کوتاهی که جهت معرفی فیلم‌های پروانه‌دار در سینماها و سالن‌های عمومی به نمایش گذاشته می‌شوند باید دارای مجوز
‌ماده 7 ـ در شهرهایی که احتیاج به اخذ مجوز خرید واحد مسکونی باشد، متقاضیان باید دارای مجوز
سازمان امور مالیاتی کشور نسبت به پذیرش هزینه های مالی تسهیلات دریافتی شرکت های ایران خودرو و سایپا از مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
3-1. براساس ماده 1 این دستورالعمل، شرکت راه اهن شهری تهران و حومه (مترو) به دلیل برگزاری بی وقفه دورههای اموزش راهبری و صدور گواهینامه به مدت بیش از 10 سال، دارای مجوز
ماده ۱ - در این ائین ‏نامه، تعاریف زیر به منظور رعایت اختصار مورد استفاده قرار می ‏گیرد: ۱ – ۱ - دانشگاه داخلی: دانشگاهها، مؤسسات اموزش‏ عالی و مراکز پژوهشی داخل کشور که دارای مجوز
ماده ۱۵ - دانشگاه ازاد اسلامی در صورتی که دارای مجوز
ماده 1 ـ درامد ازادگان، حاصل از واحدهای تولیدی که دارای مجوز
د - پلاکهائی که قبل از 58/4/5 بصورت تاسیساتی از قبیل مستحدثات صنعتی، ورزشی، جایگاههای فروش مواد نفتی، کارگاهها، گاراژها، توقف‌گاهها و‌انبارهای مسقف، اماکن درمانی، بهداشتی، اموزشی فرهنگی و خدمات عمومی و تاسیسات مشابه باشد مشروط بر انکه مساحت زمین انها از سه هزار‌متر مربع بیشتر نبوده و دارای پروانه
2 - متقاضی دارای مجوز
ماده 3 - وزارت مسکن و شهرسازی به اندسته از مالکین زمینهای غیر موات شهری که اراضی انها طبق ضوابط طرح جامع و تفصیلی کاربری اموزشی‌دارد اجازه نقل و انتقال خواهد داد مشروط باینکه خریداران اراضی مزبور که دارای مجوز
بوده و استفاده از ان برای مستخدمین دولت با تشخیص وزیر یا بالاترین مقام اجرائی و یا مقامات مجاز از طرف انها مقدور خواهد بود. لذا بخشنامه وزیر جهاد کشاورزی در جهت ایجاد وحدت رویه و استفاده صحیح و مطلوب از خودروهای وزارت تدوین گردیده کاملاً صحیح بوده و دارای مجوز
مقدمه: شاکی به شرح دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، مقنن در تدوین و تصویب تباصر قانون بودجه سال1385 خاصه بند (س) تبصره 11 قانون مذکور بهای برق، گاز و اب کلیه واحدهای تولید محصولات کشاورزی اعم از زراعی، باغی، گلخانه‎ای، دامی، طیور و پرورش قارچ و مجتمع‌های پرورش اسب طبق بند 2ـ3 تعرفه پمپاژ اب کشاورزی محاسبه و اخذ می‎گردد. نظر به اینکه در قانون بودجه فوق صرف بهای برق را طبق تعرفه‎های کشاورزی قرار داده و در بخشنامه بهای برق مصرفی که صرفاً جهت پمپاژ اب مربوط به واحدهای موصوف می‎گردد را مطابق همان تعرفه لحاظ نموده، فلذا به جهت مصارف برق بخش کشاورزی در غیر از موارد پمپاژ اب و صراحت قانون بودجه سال1385، بخشنامه مذکور بر خلاف قانون بوده لذا تقاضای ابطال بند (ج) بخشنامه شماره 100/20/30400 مورخ14/4/1385 را دارم. سرپرست دفتر حقوقی وزارت نیرو در پاسخ به شکایت فوق طی نامه شماره410/15383 مورخ 31/2/1386 اعلام داشته‎اند، 1ـ قانونگذار به منظور حمایت از واحدهای تولیدکننده محصولات بخش کشاورزی در بند (س) تبصره 11 قانون بودجه سالهای 1384 و 1385 مصوب نموده بهای برق و اب کلیه واحدهای تولیدکننده محصولات بخش کشاورزی که در بودجه 1384 به زراعی و باغبانی و دامی و ابزیان احصاء گردیده در بودجه سال1385 به زراعی و باغی، گلخانه‎ای، دامی، طیور، ابزیان، پرورش قارچ و مجتمع‌های پرورش اسب تغییر و اضافه گردد و طبق تعرفه‎های کشاورزی محاسبه و دریافت شود. 2ـ از انجائیکه طبق بند (و) و 5 ماده 1ـ 16ـ4 ایین‎نامه تکمیلی تعرفه‎های برق مستنداً به مواد 7 و 9 قانون سازمان برق ایران انشعاب برق تولید کشاورزی و انشعاب برق تولید « صنعت و معدن» مجزا گردیده و هر یک تعاریف و تعرفه‎های جداگانه‎ای دارد که حسب بند (و) و 5 ایین‎نامه مذکور تعرفه‎های کشاورزی شامل دو قسمت پمپاژ اب کشاورزی و مصارف برق کشاورزی می‎باشد. در ضمن تعرفه پمپاژ اب کشاورزی صرفاً برای ان دسته از متقاضیان منظور می‎شود که دارای مجوز
گردشکار: وکیل شاکی به شرح دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، به موجب بند 5 تبصره یک ماده واحده تحت عنوان عوارض اماکن فرهنگی ورزشی، استخرهای روباز و سرپوشیده که فقط اختصاص به شنای عمومی و تفریحی دارند و همچنین از ورودیه مجموعه استخر و سوناها 10درصد بهای بلیط ورودی یا حق عضویت ماهیانه و سالانه به عنوان عوارض تعیین و به موجب قسمت اول تبصره 2 همان ماده واحده عوارض اموزش در کلیه استخرهای سرپوشیده و روباز و کلیه باشگاههایی که به اموزش انواع رشته‎های ورزشی می‎پردازند، 5 درصد حق اموزش هر دوره تعیین گردیده است و به استناد تبصره‎های مذکور شهرداری منطقه 5 تهران با صدور قبوض متعدد و برگه‎های اخطار اجرایی اقدام به مطالبه مبالغ کثیری بابت عوارض درامد از موکل و دیگر شهرداریها نیز در اقدام مشابه از دیگر باشگاههای ورزشی چنین مبالغی را مطالبه نموده‎اند. لیکن مفاد تبصره‎های مذکور مغایر با اهداف قانونگذار از معافیت اینگونه اماکن از پرداخت هرگونه مالیات و عوارض مربوط به درامد در نص صریح ماده 134 قانون مالیاتهای مستقیم می‎باشد بنحوی که قانونگذار در این ماده صراحتاً اعلام می‎دارد، درامد باشگاهها و موسسات ورزشی دارای مجوز
ثالثاً، مطابق ماده 15 قانون هواپیمائی کشوری، سازمان مورد نظر مرجع صدور هرگونه اجاره نامه مربوط به امور هواپیمائی کشوری بوده و بر اساس قانون مذکور، تنها ان سازمان می‎تواند اختیارات مندرج در اجازه نامه‎های اعطایی را لغو یا موقتاً توقیف و یا محدود سازد. رابعاً، منظور از عبارت « ساماندهی» در ماده 2 اساسنامه شرکت فرودگاههای کشور در واقع ساماندهی شرکتهائی که مجوز خود را از سازمان هواپیمائی کشوری دریافت نموده و می‎خواهند به فعالیت بپردازند است و نه اینکه شرکت مذکور بتواند با استفاده از واژه موصوف اقدام به سیاستگذاری، انحصاری نمودن ارائه خدمات هندلینگ در فرودگاهها و محروم ساختن شرکتهائی که دارای مجوز
اینگونه خدمات الزام قانونی برای شرکت فرودگاههای کشور در بکارگیری کلیه اشخاص دارای مجوز
موجبات خروج شورای مذکور و ورود به قلمرو صلاحیت قانونگذار و هیات وزیران را نیز فراهم اورده و مفهم اجتهاد در برابر قانون خاص و اعلام اراده جدید، بجای مقنن است که انهم نیازمند حکم صریح قانونگذار در خصوص قانون مذکور می‎باشد. در بند 2 از صورتجلسه مورد اعتراض چنین امده است، مراکز و موسسات و اموزشگاههایی که در حیطه وظایف سایر دستگاهها وارد شوند، دستگاه ذیربط موضوع را به اطلاع دستگاه مرتبط رسانده و دستگاههای مزبور موظف هستند ظرف مدت یک هفته نسبت به ابطال مجوز یا پروانه فعالیت این گونه موسسات و اموزشگاهها اقدام نمایند، به این طریق همانند اموزشگاه فاقد مجوز با ان برخورد شود. در غیر این صورت دستگاه شکایت خود را از طریق دادسرا پیگیری خواهد کرد. با امعان نظر به اینکه، برخورد با اموزشگاههایی که بدون اخذ مجوز قانونی دایر شده‎اند، به کیفیتی که در بند یک صورتجلسه امده، اساساً خود فاقد وجاهت قانونی لازم است، به طریق اولی، برخورد با موسساتی که با اخذ مجوز قانونی دایر، ولی مجوز انان من‌غیرحق، ابطال می‎گردد و متعاقباً مقررات مفسده بند یک صورتجلسه مبحوث عنه به انان تسری داده می‎شود، منجر به ایجاد تالی فاسد می‎گردد. ضمن انکه طبق بند اول نظریه مشورتی اداره کل حقوقی قوه قضائیه اموزش و پرورش نمی‎تواند برعلیه موسساتی که با اخذ مجوز از وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی فعالیت می‎نمایند و از حدود مجوز فعالیت خود خارج شده‎اند، به استناد قانون تعطیل موسسات اقدام به شکایت کیفری نماید. زیرا قانون پیش گفته، ناظر به موسساتی است که بدون اخذ مجوز دایر شده‎اند نه موسساتی که دارای مجوز
الف ـ با عنایت به ماده 9 مصوبه جلسه 483 مورخ 23/5/1380 شورای عالی انقلاب فرهنگی که مقرر داشته است « کلیه اشخاص حقیقی و حقوقی، وزارتخانه‎ها، سازمانها، نهادها و ارگانهایی که متقاضی فعالیت در رشته‎های مختلف اموزش‌های ازاد می‎باشند، موظفند مجوز رسمی فعالیت در هر رشته را از دستگاه ذی‎ربط برابر ضوابط و مقررات دریافت نمایند، در غیراین‌صورت فعالیت انها غیر مجاز بوده و نیروی انتظامی موظف است بر طبق قانون تعطیل مؤسسات و واحدهای اموزشی و تحقیقاتی و فرهنگی که بدون اخذ مجوز قانونی دایر شده و می‎شود مصوب 7/2/1372 مجلس شورای اسلامی و ایین‎نامه اجرایی ان مصوب 18/3/1373 هیات وزیران اقدام و عندالاقتضاء فعالیت انان را تعطیل و پرونده خاطیان را جهت رسیدگی به دادگاه صالحه ارجاع دهد.» و نظر به وظایف و مسئولیتهای واحدهای دولتی ذی‎صلاح در زمینه اعمال نظارت و کنترل بر نحوه تاسیس و اداره و فعالیت واحدهای اموزشی در رشته‎های مختلف اموزشهای ازاد و جلوگیری از تاسیس و ادامه فعالیت واحدهای اموزشی فاقد مجوز قانونی بر اساس مقررات قانون تعطیل مؤسسات و واحدهای اموزشی و تحقیقاتی و فرهنگی که بدون مجوز قانونی دایر شده و می‎شود مصوب 1372، بند یک صورتجلسه مورد اعتراض که در مقام اجرای حکم قانونگذار و مصوبه شورای عالی انقلاب فرهنگی تصویب شده است، مغایرتی با قانون ندارد و خارج از حدود اختیارات مقامات تصویب‌کننده ان نمی‎باشد. ب ـ نظر به اینکه وضع قاعده امره در باب سلب حقوق مکتسب اشخاص از جمله ابطال مجوز یا پروانه فعالیت مؤسسات اموزشی دارای مجوز
شاکی طی دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، در ماده واحده قانون معافیت از پرداخت سهام بیمه کارفرمایانی که حداکثر 6 نفر کارگر دارند منظور قانونگذار توجهاً به عموم و اطلاق مندرج در ان کلیه، کارفرمایان را در بر می‎گیرد که متاسفانه هیات وزیرن بر خلاف مدلول ماده واحده مذکور با مصوبه شماره 106254/ت23هـ مورخ 12/12/1369 در استفاده از مزایای قانونی مندرج در ماده مذکور نسبت به کارفرمایان هم صنف و هم شغل قائل به تفکیک شده است. بدین شرح و استدلال که در تصویب ایین‎نامه اجرائی این قانون موضوع تبصره 5 ان در ردیف 23 فهرست مصوبه هیات وزیران سال 1369 کارگاههای صنایع روستائی را که فعالیت انها جنبه تولیدی صنعتی فنی داشته و انحصاراً پروانه انها توسط جهاد سازندگی صادر شده است را مشمول معافیت مذکور قرار داده است که این قید و احصاء کلمه جهاد سازندگی موجب و بهانه شده که اداره تامین اجتماعی استان اذربایجانغربی کارگاه تولیدی که دارای مجوز
نون و منظور قانونگذار بوده است لذا صدور حکم بر ابطال مصوبه مذکور شکایت و صدور حکم بر تسری موضوع معافیت ماده واحده را بر عموم کارفرمایان مشمول قانون مذکور را که دارای مجوز
طبق ماده واحده مصوب 24/2/1359 شورای انقلاب اسلامی ماشین‎الات تولیدی که با موافقت وزارت صنایع و معادن توسط واحدهای تولیدی-صنعتی و معدنی مجاز وارد می‎شوند به تشخیص ان وزارتخانه از پرداخت حقوق گمرکی و سود بازرگانی معاف می‎باشند و چون ماده یک دستورالعمل شماره 1/7005 مورخ 9/5/80 که منحصراً مورد شکایت واقع شده نیز در اجرای ماده واحده مذکور و در محدوده اختیارات تدوین و صرفاً ناظر به برخورداری ان دسته از واحدهای تولیدی است که دارای مجوز
مقدمه: الف- خانم فاطمه مجابی در دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، 1- تبصره 2 ماده یک ایین‎نامه « نسخه دیجیتال نشریات چاپی دارای مجوز
نیاز نسخه دیجیتال نشریات چاپی دارای مجوز
مقدمه: شاکی به شرح دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، اینجانب با توجه به مجوزی که برای تاسیس اموزشگاه رایانه از اداره کل اموزش فنی و حرفه‎ای زاهدان گرفته بودم، با تغییر مدیریت سازمان ایشان دستور دادند که کارمندان نمی‎توانند اموزشگاه داشته و باید کسانی که اموزشگاه دارند و کارمند هستند ان را به نام یکی دیگر منتقل نمایند. یاداوری می‎نماید، برای مدیریت اموزشگاه نیاز به شرکت در ازمون بوده است که اینجانب نیز در ازمون مربوطه شرکت کرده‎ام و قبول شده‎ام. اما طی نامه‎هایی به اینجانب اعلام شده است که کارت مدیریت را باید تحویل دهم و مجوز اموزشگاه را نیز به نام کس دیگر منتقل نمایم. با توجه به اینکه خود دارای مدیریت که بتوان با اموزشگاه همکاری نماید امکان پذیر نبوده است، عملاً اموزشگاه اینجانب تعطیل گردید، ضمناً حتی قبل از تصویب دستورالعمل که تاریخ ان 4/5/1385 می‎باشد اقدام به اجرای ان گردیده است که تاریخ نامه‎ها به خوبی نشانگر این موضوع می‎باشد در ضمن دستورالعمل شامل کسانی بوده است که قبل از ان تاریخ، اموزشگاه داشته‎اند و به عبارتی عطف بماسبق گردیده است. لذا متقاضی ابطال دستورالعمل مذکور می‎باشم. مدیر دفتر حقوقی سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای کشور طی لایحه دفاعیه شماره 29181/420 مورخ 8/7/1387 اعلام داشته‎‎اند، الف ـ ریاست وقت سازمان بخشنامه مذکور را با اختیار حاصله از تبصره بند (پ) ماده یک ایین‎نامه نحوه تشکیل و اداره اموزشگاه‎های فنی و حرفه‎ای ازاد مصوب 18/5/1385 هیات وزیـران که اشـعار می‌دارد، « شرایط و ضـوابط صدور پروانه تاسیس و سایر مجوزها به کارکنان شاغل در وزارتخانه‎ها و موسسات و شرکتهای دولتی برابر ضوابط سازمان تعیین می‎گردد» صادر گردیده است و از نظر قانونی کاملاً با موازین قوانین مدون مربوطه انطباق دارد. ب ـ اهم دلایلی که منجر به صدور بخشنامه مورد نظر گردید عبارتند از، 1ـ مدیر اموزشگاه می‎بایست در اموزشگاه حضور داشته باشد، لذا بدیهی است که شخص شاغـل در بخش دولتی نمی‎تواند همزمان در ساعات موظف اداری در اموزشگاه نیز حضور داشته باشد. ضمن اینکه بر خلاف ادعای شاکی کارکنان شاغل در بخش دولتی که دارای کارت مدیریت می‎باشند. می‌توانند در ساعات غیرموظفی در اموزشگاه‎های مربوطه فعالیت نمایند. 2ـ با توجه به دسترسی به اخبار و اطلاعات توسط کارکنان بخش دولتی و مخصوصاً کارکنان سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای به تسهیلات اعطایی به اموزشگاه‎ها از قبیل وام و ...، تبعیض‎ها و سوء استفاده‌های مختلفی در این زمینه صورت می‎گرفت، به موجب دستورالعملی سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای که به همه ادارات کل سازمان متبوع ابلاغ گردیده است، اعتباراتی را جهت تجهیز اموزشگاه‎های ازاد اختصاص می‎هد. طبیعتاً این قبیل تسهیلات به سمت اموزشگاه‎هایی که امتیاز تاسیس یا مدیریت ان با شاغلین در سازمان متبوع می‎باشد، سوق می‎یافت. 3ـ افراد متقاضی کاراموزی در اموزشگاه‎های دولتی و ازاد به سمت اموزشگاه‎های خاص که موسس، مدیر و یا مربی ان از کارکنان بخش دولتی، مخصوصاً سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای بودند، هدایت می‎شدند که این موضوع باعث ایجاد رکود در سـایر اموزشگاه‎ها، عدم استـقبال بخش خصوصی از تاسیس اموزشگاه و همچنین ایجاد نوعی انحصار و سودجویی در تاسیس و اداره اموزشگاه‎های فنی و حرفه‎ای ازاد از سوی کارکنان دارای مجوز
۲ـ با توجه به چالش های فراروی پیاده سازی ایین نامه تاسیس و توسعه مناطق ویژه علم و فناوری کشور (مصوب هیات وزیران مورخ ۱۳۸۹/۰۱/۱۵) در سطح استان های دارای مجوز
تبصره۱: استان هایی که قبل از ابلاغ این ایین نامه دارای مجوز
ط ـ پزشک خانواده: فردی با حداقل مدرک دکترای پزشکی عمومی و دارای مجوز
8- انجام اقدامات لازم برای دسترسی به شبکه برق کشور در چارچوب مقررات مصوب و براساس رقابت‌سالم برای متقاضیان‌، اعم از عرضه‌کنندگان برق (صرف‌نظر از اینکه خود تولیدکننده باشند و یا در چارچوب‌مقررات مربوط برق برای عرضه در شبکه برق کشور در اختیار داشته باشند) و دریافت‌کنندگان برق (صرف‌نظر ازاینکه برای مصرف خود برق را دریافت می‌نمایند و یا در چارچوب مقررات قصد ارایه ان را به سایرین دارند)دولتی و یا غیردولتی که دارای مجوز
هـ ـ افتتاح و بستن حساب در بانک­ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ژ ـ افتتاح و بستن حساب های جاری صندوق نزد هر یک از بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری مجاز و دارای مجوز
ح ـ افتتاح حساب به نام صندوق نزد بانک ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
۵ ـ افتتاح و بستن حساب در بانک ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
۱۴ـ افتتاح هر نوع حساب و سپرده گذاری نزد بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری خارجی و یا داخلی دارای مجوز
۱ـ اعضای حقوقی (دارای پروانه
۸ ـ اخذ وام و تسهیلات بانکی از بانک­ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
۲۴ـ مدیر: شخص حقوقی از بین نهادهای مالی دارای مجوز
پ ـ کارگزار دارای مجوز
دو ـ عدم تردد کلیه خودروهای پلاک شخصی و دولتی (به جز موارد دارای مجوز
ایین نامه اجرایی قانون حمایت از شرکت ها و مؤسسات دانش بنیان و تجاری سازی نواوری ها و اختراعات موضوع تصویب نامه شماره ۱۴۱۶۰۲/ت۴۶۵۱۳ه‍ مورخ ۲۱/۸/۱۳۹۱ و اصلاح بعدی ان به شرح زیر اصلاح می شود: ۱ـ متون زیر به ماده (۳) اضافه و عنوان بند (ز) به بند (ط) اصلاح می شود: زـ نماینده وزارت جهاد کشاورزی ح ـ نماینده وزارت ارتباطات و فناوری اطلاعات ۲ـ در ماده (۴)، عبارت «منابع صندوق یا نهادهای مالی همکار ان برای دریافت» بعد از عبارت «دانش بنیان از» و عبارت «و تعیین تضامین مناسب برای هر نوع از خدمات» بعد از عبارت «مؤسسات یاد شده» اضافه می گردد. ۳ـ در ماده (۶)، عبارت «و سرمایه گذاری» بعد از عبارت «تجاری سازی» اضافه و عبارت «و به طور مستقیم یا غیرمستقیم (با تشخیص هیات عامل از طریق بانک ها یا سایر نهادهای مالی دارای مجوز
در ماده (۱) عبارت «و اموزشگاه­های فنی و حرفه­ای ازاد دارای مجوز
«تبصره۵ ـ منظور از اموزشگاه فنی و حرفه­ای ازاد، اموزشگاهی است که دارای مجوز
ماده۱۴ـ استانداران کردستان، کرمانشاه و سیستان و بلوچستان مکلفند ظرف یک سال با همکاری دبیرخانه شورای عالی مناطق ازاد تجاری ـ صنعتی و ویژه اقتصادی و در اجرای قانون ایجاد یک منطقه ازاد تجاری ـ صنعتی و بیست و سه منطقه ویژه اقتصادی ـ مصوب ۱۳۸۹ـ و قانون ایجاد مناطق جدید ویژه اقتصادی ـ مصوب ۱۳۸۹ـ و قانون ایجاد مناطق ویژه اقتصادی سهند مراغه، استارا و سهلان ـ مصوب ۱۳۸۹ـ نسبت به عملیاتی نمودن و فعال­سازی مناطق ویژه اقتصادی مصوب و دارای مجوز
۱ـ در بند (۶) ماده (۱) و ماده (۸)، عبارت " با تایید حوزه علمیه قم " به عبارت " دارای مجوز
۱ـ در ماده (۲)، عبارت "دارای مجوز
پ - ضمانت‌نامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیر بانکی که دارای مجوز
پ - ضمانتنامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیر بانکی که دارای مجوز
اصلاح بند 2 ضوابط اجرایی نحوه تقویم ارزش اراضی زراعی و باغهای دارای مجوز
پ - ضمانت نامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیر بانکی و بانک‌های خصوصی که دارای مجوز
‌باغهای دارای مجوز
تبصره۳ـ سقف ارزشی واردات برای اشخاص حقیقی و حقوقی دریافت کننده کارت بازرگانی، برای سال اول، پانصد هزار (۵۰۰.۰۰۰) دلار و برای سال دوم، دو میلیون (۲.۰۰۰.۰۰۰) دلار تعیین می شود. واحدهای تولیدی دارای مجوز
ماده 12 - به استناد مواد (5) و (8) قانون توسعه صنعت ایرانگردی و جهانگردی‌، تاسیسات‌گردشگری موضوع ماده (1) ایین‌نامه ایجاد، اصلاح‌، تکمیل‌، درجه‌بندی و نرخ‌گذاری تاسیسات گردشگری ونظارت بر فعالیت انها و اصلاحات بعدی ان‌، دفاتر خدمات مسافرتی و جهانگردی و تورگردانی و مؤسسات‌اموزش خدمات گردشگری‌، هتلهای اموزشی‌، راهنمایان تور، ذخیره جا، تولید و عرضه اطلاعات گردشگری‌و مؤسسات حمل و نقل گردشگری ترجیحاً دارای مجوز
تبصره۴ـ به منظور تسهیل شرایط دریافت تسهیلات ساخت در مناطق کمتر برخوردار مرزی، وزارت راه و شهرسازی (شرکت مادر تخصصی بازافرینی شهری ایران) مجاز است نسبت به پرداخت تسهیلات ساخت به متقاضیان نوسازی در مناطق مذکور با کارمزد حداقل چهار درصد (۴%) از طریق انعقاد قرارداد عاملیت با بانک­ها و مؤسسات عامل دارای مجوز
تبصره۳ـ اماکن عمومی دارای مجوز
"ماده 6 ـ به اعضای هیات علمی شاغل در دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی دولتی کهدارای مجوز
هیا‌ت و‌زیران درجلسه مورخ 10 /7 /1379 بنابه‌پیشنهاد شماره 3390/54‌ـ‌3017/105 مورخ 5 /7 /1379 سازمان مدیریت و‌برنامه‌ریزی کشور و‌به استناد ماده (23) قانون برنامه‌و‌بودجه ‌ـ‌ مصوب 1351‌ ـ‌ و بند «ل» تبصره (2) قانون بودجه سال 1379 کل کشور تصویب نمود: بند 2 تصویبنامه راجع به مقررات مربوط به اخذ تضمین انجام تعهدات (موضوع تصویبنامه شماره 33767/ت325هـ مورخ 12/7/1371) به شرح زیر اصلاح می شود: 2 ‌ـ‌ تضمین انجام تعهدات 2‌ـ‌1‌ـ‌ میزان تضمین انجام تعهدات برای انعقاد پیمانهای سی میلیارد ریال و کمتر، معادل پنج درصد (5%) مبلغ مندرج در پیمان و در مورد سایر معاملات (به استثنای امور ساختمانی، باربری و فرو‌ش ماشین‌الات) به میزان مقرر در بند (5) ماده (11) ایین‌نامه معاملات دو‌لتی می باشد که به یکی از صورتهای زیر از سوی پیمانکار نزد کارفرما تودیع می گردد. همچنین دستگاه مناقصه گزار باید از هر پرداخت معادل ده درصد (10%) کسر و به حساب سپرده بابت تضمین انجام معامله منظور نماید. الف ‌ـ‌ سپرده نقدی که باید به حساب بانکی کارفرما و‌اریز شود. ب ‌ـ‌ ضمانتنامه بانکی . پ ‌ـ‌ ضمانتنامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
تبصره - کلیه اموال ، داراییها ، سرمایه ، بدهی ، دیون و پرسنل شهرداریهای شهرهای یاد شده که دارای مجوز
‌تبصره - کلیه اموال، داراییها، سرمایه، بدهی، دیون و پرسنل شهرداریهای شهرهای یاد شده که دارای مجوز
پ ـ بانک عامل: کلیه بانک­های دولتی و غیردولتی و مؤسسات مالی دارای مجوز
۸ ـ نماینده سازمان­های مردم­نهاد دارای مجوز
در یکی از مراکز دارای مجوز
3 - در مورد چاه‌های دارای مجوز
ج ـ مدرس: فرد اموزش­دیده و دارای مجوز
چ ـ مربی: فرد اموزش­دیده، ماهر و دارای مجوز
ت ـ واحدهای تولیدی: واحدهایی که نسبت به تولید هرگونه کالا اقدام و دارای مجوز
‌تبصره - واحدهای اموزشی غیر انتفاعی که دارای مجوز
ب ـ انتخاب و خرید اثر از طریق نگارخانه های دارای مجوز
ب ـ بخش غیردولتی (خصوصی ـ تعاونی): انواع شرکت ها، مؤسسات، سازمان ها نهادها، تشکل ها، انجمن ها، جمعیت ها، کانون ها و شوراهای خصوصی و تعاونی که دارای مجوز
ماده۶ ـ اشخاص حقیقی و حقوقی طرف قرارداد باید دارای پروانه
۱ـ شبکه های فرعی ابیاری و زهکشی دارای مجوز
۳ـ روش های نوین ابیاری دارای مجوز
ج ـ پزشک خانواده: فردی که با حداقل مدرک دکترای پزشکی عمومی و دارای مجوز
ب ـ واحد تولیدی: واحدهای تولیدی غیردولتی صنعتی، معدنی، دام و طیور، دامپزشکی، صنایع تبدیلی و تکمیلی بخش کشاورزی و شرکت های دانش بنیان دارای مجوز
ماده۲ ـ واحدهای تولیدی دارای پروانه
ت ـ مؤسسه عامل: بانک­ها، مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
  2ـ مؤسسه عامل: بانکهای عامل، مؤسسات مالی و اعتباری، صندوقهای قرض الحسنه، صندوقهای توسعه ای دارای مجوز
ماده۳ـ محموله یا بسته های حاوی موجودات زنده تغییرشکل یافته ژنتیکی دارای مجوز
ماده۵ ـ شرایط حمل و نقل داخلی و فرامرزی موجودات زنده تغییرشکل یافته ژنتیکی دارای مجوز
ماده۶ ـ در صورت صدور مجوز توسط دستگاه اجرایی ذی صلاح برای صادرات، واردات و حمل و نقل داخلی، فرامرزی یا عبوری (ترانزیت) موجودات زنده تغییرشکل یافته ژنتیکی با هدف رهاسازی برای تجاری سازی در ایران، رخدادهای دارای مجوز
ث ـ ممیزی غیررسمی: بازدید و ممیزی سامانه­های بهداشتی مراکز مشمول این ایین نامه در چهارچوب ضوابط فنی و بهداشتی اعلامی از سوی سازمان دامپزشکی کشور توسط اشخاص حقوقی غیردولتی دارای مجوز
ماده۹ـ سازمان دامپزشکی کشور موظف است به طور مستمر بر عملکرد اشخاص حقوقی غیردولتی دارای مجوز
۲ـ کتابفروش: شخص حقیقی یا حقوقی که فعالیت غالب وی، فروش کتاب بوده و دارای مجوز
۳ـ ناشر: شخص حقیقی یا حقوقی فعال که دارای پروانه
۶ ـ مراکز: دانشگاه­ها و مؤسسات اموزش­عالی و پژوهشی و فناوری اعم از دولتی و غیردولتی و جهاددانشگاهی دارای مجوز
الف ـ بانک عامل: کلیه بانک های دولتی و غیردولتی و مؤسسات مالی دارای مجوز
د ـ متقاضی: اشخاص حقیقی و حقوقی غیردولتی واجد صلاحیت های لازم که دارای مجوز
ج ـ اعطای تسهیلات به متقاضیان طرح‌های سرمایه گذاری بخش غیردو‌لتی (تعاو‌نی و خصوصی) به شکل و‌جوه اداره شده از طریق انعقاد قراردادهای عاملیت با بانکها و صندو‌ق تعاو‌ن و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ماده۱۰ـ اشخاص حقیقی و حقوقی طرف قرارداد باید دارای مجوز
ماده 1 ‌ـ‌ هر کارخانه خصوصی یا دو‌لتی می‌تواند خود راسا و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
۸ ـ مؤسسه بیمه: شرکت بیمه­­ای که دارای پروانه
۲ـ ان دسته از اموال از قبیل ساختمان ها و ابنیه، تاسیسات، موجودی کالاها، مواد اولیه، لوازم و قطعات، محصولات در حال ساخت و یا ساخته ‎ شده، جاده ها، پل ها، سدها، نیروگاه ها که نوعاً توسط شرکت های بیمه بازرگانی دارای مجوز
ماده۷ـ خریداران گاز طبیعی شامل شرکت، مشترکان (عمده صنعتی) گاز طبیعی و نیروگاه ها یا اشخاص حقوقی دارای مجوز
‌ماده 1- هر کارگاه و یا کارخانه خصوصی یا دولتی می‌تواند خود راسا" و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
تبصره ـ کارخانه‌های ارد موضوع این ایین‌نامه‌ کارخانه‌های دارای مجوز
مدیریت دانشگاهها و مؤسسات پژوهشی ذکرشده که دارای مجوز
16ـ حمایت از انجمنهای علمی دارای مجوز
دارای مجوز
  ب ـ نیروی کار جدید: کسی که در مراکز خدمات اشتغال و مؤسسات مشاوره شغلی و کاریابی غیردولتی دارای مجوز
  ج ـ کارگاهها و مؤسسات مشمول این ایین‌نامه: کارگاههای خصوصی و تعاونی دایر موضوع ماده (4) قانون کار و بند (3) ماده (2) قانون تامین اجتماعی و یا کارگاههای دارای مجوز
ج ـ اعطای تسهیلات به متقاضیان طرحهای سرمایه گذاری بخش تعاونی و خصوصی به شکل وجوه اداره شدهاز طریق انعقاد قراردادهای عاملیت با بانکها و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
تبصره 2‌ـ‌ اجازه داده می‌شود در خصوص اعتبارات ابلاغی به دانشگاه‌ها، موسسه‌های اموزش عالی و پژو‌هشی که دارای مجوز
ج ـ اعطای تسهیلات به متقاضیان طرح‌های سرمایه گذاری بخش غیر دولتی (‌تعاونی و خصوصی) به شکل وجوه اداره شده از طریق انعقاد قراردادهای‌عاملیت با بانکها و صندوق تعاون و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
‌ماده 1 - هر کارگاه و یا کارخانه خصوصی یا دولتی می‌تواند خود راسا" و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
تبصره ـ کارخانه های ارد موضوع این ایین نامه، کارخانه های دارای مجوز
تبصره - واحدهای اموزشی غیرانتفاعی که دارای مجوز
ج - کارگاه‌ها و مؤسسات مشمول این ایین‌نامه، کارگاه‌های خصوصی و تعاونی دایر موضوع ماده (4)‌قانون کار و یا کارگاه‌هایی که از مراجع رسمی دارای مجوز
 ماده17ـ به منظور اموزش مهارت های موردنیاز بازار کار و بازاموزی و تجدید مهارت بیکاران، وزارت تعاون، کار و رفاه اجتماعی با رعایت قوانین و مقررات و از محل منابع تبصره (3) مـاده (9) قانون بیمه بیـکاری ـ مصوب سال 1369ـ اقدامات قانونی لازم از جمله حمایت از طریق صدور کارت اعتباری برای ثبت نام بیکاران در مراکز خدمات اشتغال و موسسات مشاوره شغلی و کاریابی های دولتی و غیردولتی دارای مجوز
ماده 11ـ در دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی دولتی و همچنین فرهنگستانهای تخصصی‌که دارای مجوز
ماده۸ ـ مراکز علمی طرف قرارداد با متقاضی باید دارای مجوز
ماده۳ـ در صورت اختلاط درون محدوده های دارای مجوز
ماده۶ ـ در صورت اعلام ماده معدنی پرتوزا به عنوان محصول جانبی توسط سازمان در محدوده های دارای مجوز
ماده۱۰ـ سازمان موظف است پایش و نظارت مستمر پرتویی در محدوده های عملیاتی معدنی دارای مجوز
تبصره 2 ـ اجازه داده می‌شود درخصوص اعتبارات ابلاغی به دانشگاهها، مؤسسه‌های اموزش عالی و پژو‌هشی که دارای مجوز
‌تبصره 2 ـ اجازه داده می‌شود در خصوص اعتبارات ابلاغی به دانشگاهها، مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
ماده 2- شاغلان حرفه دامپزشکی شامل کلیه دانش اموختگان دوره‌های دکترای عمومی وتخصصی‌،کاردانی و کارشناسی دامپزشکی و نیز سایر رده‌های دارای مجوز
و پارک های علم و فناوری که دارای مجوز
‌ماده 17ـ واحدهای بانکی که دارای مجوز
4 ـ پلاک‌هایی که قبل از تصویب قانون لغو مالکیت اراضی موات شهری (58.4.5) به صورت تاسیسات و مستحدثات صنعتی، ورزشی، جایگاه‌های فروش‌مواد نفتی و همچنین کارگاه‌ها، گاراژها، توقف‌گاهها و انبارهای مسقف، اماکن درمانی بهداشتی، اموزشی، فرهنگی و خدمات عمومی و تاسیسات مشابه بوده‌مشروط بر ان است که مساحت انها از 3000 متر مربع تجاوز ننماید و دارای پروانه
‌ماده 32 ـ انتقال زمین متعلق به زوج یا زوجه به یکدیگر در حد نصاب مقرر مشروط بر انکه طرفین واجد شرایط برای عمران ان باشند منحصراً در مواردی که‌یکی از انها دارای مجوز
‌ماده 41 - کلیه مقررات یاد شده برای صدور پروانه جهت کسانی که واجد شرایط می‌باشند در زمین موات یا بایر برای اشخاص حقیقی است و اشخاص حقوقی‌که دارای مجوز
‌تبصره - در صورتی که مالک زمین مورد خریداری یا تملک قبلاً گواهی مهلت عمران اخذ نموده و یا دارای پروانه
ع ـ صادرات: نقل و انتقال برون مرزی مطابق با ضوابط و مقررات قانونی و دارای مجوز
ف ـ واردات: نقل و انتقال دارای مجوز
ماده۱۱ـ رخدادهای دارای مجوز
ماده۲۲ـ در صورتی که موجود زنده تغییر شکل یافته دارای مجوز
ماده۳۷ـ چنانچه مستندات علمی جدیدی مبنی بر احتمال مخاطرات درخصوص فعالیت های دارای مجوز
 ماده6 ـ اشخاص حقوقی غیردولتی دارای مجوز
ماده17ـ مؤسسه می‌تواند تمام یا بخشی از وظایف نظارت وکنترل بذر، نهال یا مواد رویشی قابل تکثیر را براساس قراردادی که در ان شرایط نظارت و کنترل و مراحل فعالیت‌های مرتبط با نظارت و کنترل مشخص شده است، به متقاضیان حقیقی یا حقوقی واجد شرایط دارای مجوز
و ـ عامل صندوق: بانکهای عامل، صندوقهای پژوهش و فناوری و سایر صندوقهای مالی دارای مجوز
تبصره 2- میزان وجه‌الضمان تودیعی توسط شرکتهای حمل و نقل بین‌المللی ایرانی دارای مجوز
‌تبصره 2- میزان وجه الضمان تودیعی توسط شرکتهای حمل و نقل بین المللی ایرانی دارای مجوز
تبصره ـ مؤسسات یا اموزشگاههای دارای مجوز
‌د - پلاکهایی که قبل از تاریخ 1358.4.5 به صورت تاسیساتی از قبیل مستحدثات صنعتی، ورزشی، جایگاه‌های فروش مواد نفتی، کارگاه‌ها، گاراژها، توقفگاه‌ها‌و انبارهای مسقف، اماکن درمانی، بهداشتی، اموزشی، فرهنگی و خدمات عمومی و تاسیسات مشابه باشد، مشروط بر ان که مساحت زمین انها از سه هزار متر‌مربع بیشتر نبوده و دارای پروانه
ب - متقاضی، دارای مجوز
ج ـ مؤسسات مالی، اعتباری و شرکت‌های دارای مجوز
تبصره ـ متقاضیان اجرای برنامه‌های موضوع این ماده باید دارای پروانه
سازمان مذکور می‌تواند انها را به اشخاصی که دارای مجوز
2ـ درخصوص اتباع خارجی، گذرنامه معتبر کشور متبوع که دارای مجوز
1ـ اخذ معرفی‌نامه معتبر با امضای حداقل یک نفر از مشتریان شناخته شده یا اشخاص مورد اعتماد یا معرفی‌نامه از یکی از مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ماده 3 ـ تمامی کاریابی‌های دارای مجوز
‌تبصره 2 - نسخه دیجی‌تال نشریات چاپی دارای مجوز
‌ماده 5- ترجمه تمام یا قسمتی از مطالب مطبوعات دارای پروانه
تبصره ـ نسخه دیجیتال رسانه­های چاپی دارای مجوز
ماده۸ ـ ترجمه تمام یا قسمتی از مطالب اختصاصی رسانه­های داخلی دارای پروانه
ماده۳۳ـ وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی سه ماه قبل از پایان دوره مسئولیت نماینده مدیران مسئول مطبوعات در هیات نظارت بر مطبوعات، ضمن درج اگهی در رسانه­های سراسری، اعلام نامزدی مدیران مسئول رسانه­های دارای مجوز
تبصره 2 ‌ـ‌ نسخه دیجیتال نشریات چاپی دارای مجوز
پ ـ مؤسسات اعتباری: مؤسسات اعتباری غیربانکی دارای مجوز
  ب ـ موسسه عامل: در مورد ماده (118) قانون بانکهای عامل و در خصوص ماده (224) قانون بانکها، مؤسسات مالی و اعتباری، صندوقهای قرض‌الحسنه و صندوقهای توسعه‌ای دارای مجوز
ب ـ واحدهای تولیدی و معدنی: واحدهای دارای پروانه
پ ـ واحدهای تولیدی فناوری اطلاعات: واحدهای تولیدکننده و ارایه­دهنده خدمات نرم افزار که دارای پروانه
ح ـ سرمایه گذاری مجدد: سرمایه­گذاری اقتصادی انجام شده بابت توسعه، بازسازی و نوسازی واحدهای موجود دارای پروانه
تبصره۱ـ واحدهای تولیدی فناوری اطلاعات دارای پروانه
ماده۶ ـ درامد ابرازی دفاتر گردشگری و زیارتی دارای مجوز
‌ماده 2- ‌درامد مؤسسات نگهداری معلولان ذهنی و حرکتی دارای پروانه
‌ماده 3- درامد باشگاه‌ها و مؤسسات ورزشی دارای مجوز
ماده 5 ـ تسهیلات مالی موضوع این ایین نامه از طریق بانک عاملی که توسط هیئت مدیره شرکت از میان بانکهای دولتی یا خصوصی دارای مجوز
  الف ـ بخش غیردولتی: انواع شرکت‌ها، مؤسسات، سازمان‌ها، نهادها، تشکل‌ها، انجمن‌ها، جمعیت‌ها، کانون‌ها و شوراهایی که دارای مجوز
ماده3ـ سازمان موظف است بهمن ماه هر سال، فهرست و برنامه سال اینده دفاتر و تاسیسات گردشگری دارای مجوز
الف ـ واحدهای تولیدی: کلیه واحدهای تولیدی صنعتی، معدنی و کشاورزی دارای مجوز
پ - بیمه گر: شرکت سهامی بیمه ایران و هر شرکت بیمه غیردولتی دارای مجوز
تبصره۱ـ هیات نظارت استان می تواند به عنوان عوامل نظارتی از میان شرکت های خدمات فنی و مهندسی دارای مجوز
تبصره۲ـ اشخاص حقیقی و حقوقی طرف قرارداد در صورتی واجد صلاحیت شناخته می‏شوند که دارای مجوز
۴ـ صندوق: صندوق هایی که به موجب قانون تشکیل شده و یا دارای مجوز
۵ ـ واحد تولیدی: شخص حقیقی و یا حقوقی تولیدکننده کالا و یا خدمات که دارای مجوز
ماده۶ ـ بانک ها و مؤسسات اعتباری غیربانکی دارای مجوز
ذ ـ پزشک خانواده: فردی است با حداقل مدرک دکترای پزشکی عمومی و دارای مجوز
‌ماده 1 - هر کارخانه خصوصی یا دولتی موظف است خود راساً و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
پ - اشخاص حقوقی که حسب مورد دارای مجوز
ماده 1 ‌ـ‌ هر کارخانه خصوصی یا دو‌لتی موظف است خود راساً و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
تبصره ـ مدیرکل زندان های استان مکلف است فهرست بازداشتگاه های دارای مجوز
۵ . مؤسسه: دانشگاه ها و مؤسسه های اموزش عالی، پژوهشی و فناوری دولتی و غیردولتی که دارای مجوز
ث ـ مؤسسه یا شرکت ارزش گذاری: مؤسسه یا شرکت دارای مجوز
  ماده1ـ دستگاه‌های اجرایی موضوع ماده (222) قانون برنامه پنجساله پنجم توسعه جمهوری اسلامی ایران ـ مصوب 1389ـ موظفند با همکاری بیمه مرکزی جمهوری اسلامی ایران تا پایان سال 1390 برنامه زمان‌بندی و اعتبارات لازم برای بیمه نمودن اموال منقول و غیرمنقول خود را تنظیم و به معاونت برنامه‌ریزی و نظارت راهبردی رییس‌جمهور ارایه نمایند، به گونه‌ای که تا پایان برنامه پنج ساله پنجم جمهوری اسلامی ایران اموال منقول و غیرمنقولی که از محل اعتبارات تملک دارایی‌های سرمایه‌ای (طرح‌های عمرانی) و مصارف سرمایه‌ای مندرج در بودجه شرکت‌های دولتی تملک، خریداری و ایجاد شده یا می‌شود را در برابر خطرات اتش‌سوزی و حوادث طبیعی از قبیل سیل و زلزله نزد شرکت‌های بیمه تجاری (دارای مجوز
کارگر مجربی است که دارای مجوز
ماده1ـ ارائه خدمات پژوهشی (تحقیقاتی و فناوری) و اموزشی توسط مدارس، مراکز فنی و حرفه‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی، مراکز و مؤسسات اموزشی و پژوهشی که دارای مجوز
تبصره 2ـ ثبت هرگونه تغییر و اصلاح در اساسنامه مؤسسات و شرکتهای دارای مجوز
ماده 7ـ چنانچه تخلف اشخاص حقیقی و مؤسسات و شرکتهای دارای مجوز
ب ـ ضمانتنامه‌های صادر شده از سوی مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
تبصره ـ راهنمایان گردشگری دارای مجوز
ماده12ـ شرکتهای حمل و نقل بین‌المللی در صورت نیاز به استفاده از کامیون یا کامیونهای خطوط داخلی لازم است درخواست کتبی خود را به یکی از شرکتهای حمل و نقل داخلی دارای مجوز
ماده 17 - واحدهای بانکی که دارای مجوز
ه ـ ممنوعیت نگهداری سلاح دارای مجوز
ماده۱۶ـ در مورد قرار ممنوعیت از نگهداری سلاح دارای مجوز
ث ـ اماکن عمومی: هتل ها، متل ها، مسافرخانه ها، پانسیون ها و اماکن خصوصی شامل مهمانسرای شرکت های خصوصی و منازل افراد دارای مجوز
۱ـ اشخاص حقوقی که در اساسنامه انان اجرای دوره ها یا ارائه خدمات اموزشی پیش بینی شده باشد یا دارای مجوز
ح‌- حمایت و پشتیبانی از مؤسسات دارای مجوز
۵ ـ محصول صرفاً صادراتی: این محصول صرفاً برای بازارهای خارج از ایران و بر اساس استانداردها و درخواست مشتری خارجی توسط تولیدکننده داخلی تولید می­شود و با عنوان «محصول صرفاً صادراتی» برای وسیله پزشکی، مجاز به صادرات می­باشد. محصول صرفاً صادراتی به عنوان محصول دارای پروانه
ماده۳۱ـ چنانچه به تشخیص اداره کل، وسیله پزشکی دارای مجوز
ماده۶۹ ـ کلیه تجهیزات پزشکی نمایش و ارائه شده در نمایشگاه­ها باید مطابق این ایین نامه و دستورالعمل های ابلاغی دارای مجوز
ماده۷۰ـ کلیه اشخاص حقیقی یا حقوقی شرکت کننده در نمایشگاه­ها مکلف و متعهد به رعایت دستورالعمل های ابلاغی اداره کل در خصوص نمایش و ارائه تجهیزات پزشکی دارای مجوز
۵ ـ رفتار خارج از نزاکت و مغایر شؤون شغل سردفتری و دفتریاری با مامورین رسمی دارای مجوز
تبصره۲ـ منظور از حساب بیمه، حسابی است که کلیه وجوه حاصل از ماده (۱۶۵) قانون مالیات های مستقیم مصوب ۱۳۴۵ با اصلاحیه بعدی و ماده واحده قانون تامین اعتبار جهت اجرای مواد (۱۰)، (۱۱)، (۵۷) و (۶۸) قانون دفــاتر اسناد رسمی و کانون سردفتران و دفتریاران مصوب ۱۳۶۷ و بند (۱) ماده واحــده قانــون توزیع حق التحریر دفاتر اســناد رسمی موضوع ماده (۵۴) قانون دفاتر اسناد رسمی، واریز شده یا می شود و کانون سردفتران و دفتریاران تهران در یکی از بانک های دارای مجوز
ماده‌ 48ـ کلیه دستگاههای اجرایی در مواردی که کسب نظر کارشناس رسمی دادگستری الزامی است‌،نظر به مؤسسات و کارشناسان موضوع این ایین‌نامه که دارای مجوز
ی ـ مؤسسات کارشناسی: مؤسساتی غیردولتی هستند که دارای مجوز
خاص هوایی، مجتمع‌های تفریحی ـ ورزشی هوایی و فرودگاههای دارای پروانه
ماده۴ـ مالکان کشتی های ایرانی مشمول مقاوله­نامه مکلفند برای اطمینان از اجرای تعهد و مسئولیت بازگرداندن دریانوردان شاغل در کشتی های مزبور به وطن طبق قرارداد کار مربوط و شرایط پیش بینی شده در استاندارد (۵. ۲ الف) مقاوله نامه و اصلاحیه های لازم الاجرای استاندارد یادشده، پوشش بیمه ای لازم را تدارک نمایند. برای انجام تعهد مزبور، ارایه گواهینامه پوشش بیمه ای صادر شده از سوی انجمن های بین المللی بیمه متقابل (حمایت و غرامت) یا بیمه نامه های معتبر صادر شده توسط مؤسسات بیمه ای دارای مجوز
‌ماده 1 - درامد ازادگان، حاصل از واحدهای تولیدی که دارای مجوز
تبصره ـ اطلاعات و گزارش های مذکور محدود به طرحهای دارای مجوز
پ ـ بیمه­گر: شرکت سهامی بیمه ایران و هر شرکت بیمه غیردولتی دارای مجوز
‌ماده 8 - در مورد اشخاص حقیقی و اعضای شرکتهای تعاونی مسکن در تهران و شهرهائی که قانون نحوه انجام معاملات واحدهای مسکونی اعمال می‌گردد،‌متقاضی باید دارای مجوز
تبصره 5 ـ کلیه بانک های غیر دولتی و سایر مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ب) ضمانت‌نامه صادر شده از سوی مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
ماده6 ـ وزارت امور اقتصادی و دارایی مجاز است از طریق کمیسیون تعیین ضرایب تشخیص درامد مشمول مالیات موضوع بند (الف) ماده (154) قانون مالیاتهای مستقیم، نسبت به تعیین ضرایب مذکور در مورد واحدهای صنفی متصل به یکی از شبکه‌های زنجیره‌ای خرده‌فروشی اصناف دارای مجوز
خ ـ مؤسسات اعتباری: مؤسسات اعتباری کلیه بانکهای دولتی و غیردولتی و سایر موسسات اعتباری دارای مجوز
ماده 3 - مراکز اموزش مهارت برای اجرای اموزشهای موضوع این ایین نامه می تواند یکی از انواع زیر باشد:الف - مراکز اموزش مهارت موضوع ماده (108) قانون کار.ب - مراکز اموزش مهارت وزارت اموزش و پرورش که براساس ماده (10) این ایین نامه مجری اموزشهای کار - دانش، گردند.ج - مؤسسات کاراموزی و اموزشگاههای فنی و حرفه ای ازاد که دارای پروانه
تبصره 1(اصلاحی 22ˏ01ˏ1395)- وزارت اموزش و پرورش می‏ تواند علاوه بر مراکز غیردولتی موضوع ماده (3) این ایین نامه، با سایر مراکز غیردولتی و خصوصی دارای مجوز
‌ماده 3 - وزارت مسکن و شهرسازی به ان دسته از مالکین زمینهای غیر موات شهری که اراضی انها طبق ضوابط طرح جامع و تفصیلی کاربری اموزشی‌دارد اجازه نقل و انتقال خواهد داد مشروط به اینکه خریداران اراضی مزبور که دارای مجوز
ب ـ مؤسسه اعتباری: تمامی بانکهای دولتی و غیردولتی و سایر مؤسسات اعتباری دارای مجوز
‌ماده 7 - کمیته تخصیص ارز هر ساله حسب تقاضای وزارتخانه‌های صنعتی با توجه به اولویتهای میزان متناسبی ارز جهت تجهیز و فعالیت واحدهای تحقیقاتی‌دارای مجوز
‌ماده 9 - وزارت فرهنگ و اموزش عالی موظف است جهت ورود کتب و نشریات علمی مراکز تحقیقات صنعتی دارای مجوز
ت ـ گذرنامه که دارای پروانه
تبصره۲ـ وزارت کشور (اداره کل اتباع خارجی) و وزارت اموزش و پرورش می توانند از ظرفیت سازمانهای مردم نهاد که مطابق اساسنامه خود در حوزه کودکان و نوجوانان فعالیت داشته و دارای مجوز
۴ـ مؤسسه عامل: بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
پ ـ تشکل : تشکل ها و گروه های محلی روستایی، عشایری و سازمان های مردم نهاد تخصصی که برای تحقق اهداف مشخص و مشترک مرتبط با حفاظت، احیا، اصلاح و بهسازی محیط­زیست و منابع طبیعی در چهارچوب قوانین و مقررات، دارای مجوز
ت ـ تعاونی: تعاونی هایی که حیطه فعالیت انها مرتبط با حوزه محیط­زیست و منابع طبیعی بوده و توسط وزارت تعاون، کار و رفاه اجتماعی یا وزارت جهادکشاورزی ثبت و دارای مجوز
تبصره ۲ـ بانک مرکزی، سازمان و وزارت موظفند مشترکاً شرایط معامله گران اولیه را ظرف یک ماه از تصویب این ایین نامه تعیین نمایند. وزارت براساس شرایط تعیین شده اولین گروه معامله گران اولیه را معرفی می نماید. حضور تمامی نهادهای مالی دارای مجوز
ماده ۲ـ تمام طرح ها و پروژه های جدید و نیمه تمام (با اولویت طرح (پروژه) های نیمه تمام) دارای مجوز
۵ ـ تولیدکننده کالا: شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
۶ ـ عرضه­کننده خدمت: شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
۳ـ مؤسسه: هر یک از دانشگاه­ها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی اعم از دولتی و غیردولتی مصوب شورای گسترش وزارت و سایر مراجع قانونی و حوزه­های علمیه دارای مجوز
ماده۵ ـ اداره کل و یا سازمان با استفاده از ظرفیت ارزیابان ذی­صلاح صنف مربوط و نهادهای غیردولتی مرتبط، وظیفه پایش و ارزیابی عملکرد واحدهای دارای مجوز
ماده۶ ـ سالن های نمایش دارای مجوز
تبصره ـ فعالیت های فرهنگی دارای مجوز
۴ـ دﺳﺘﮕﺎه ﻫﺎی اﺟﺮایی و ﺑﺎﻧﮏ ﻫﺎ و مؤسسات اعتباری غیربانکی دارای مجوز
۵ ـ تضمین معتبر برای شرکت در فرایند ارجاع کار و تضامین قرادادهای ارزی ریالی، مطابق ضوابط این ایین نامه می­باشد. ضمانت­نامه بانکی بخش ارزی فقط ضمانت نامه های ارزی بانکی از بانک­های داخلی دارای مجوز
خسارت­های مالی موضوع تبصره (۱) ماده (۸) قانون توسط بیمه­گر دارای مجوز
ماده۳ـ وسایل نقلیه مجاز به ورود و تردد در محدوده های ممنوعه تردد باید دارای مجوز
۱ـ وزارت صنعت، معدن و تجارت مجاز است، ظرف یک سال از تاریخ ابلاغ این تصمیم نامه، برای فعالیتهای دوزندگی پوشاک که دارای مجوز
1 ـ واحدهای صنفی تولیدی مشمول قانون نظام صنفی در صورتی که دارای مجوز
 ج ـ در لایحه بودجه سال 1391 کل کشور و سال‌های بعد از ان، منابع لازم برای استرداد مبالغ مالیات بر ارزش افزوده اخذ شده از سینماگران دارای مجوز
 2ـ واردات کالاها و خدمات سینمایی و سمعی و بصری و همچنین کالاها و خدمات موردنیاز برای فعالیت‌های سینمایی و خدمات مرتبط دارای مجوز
 الف ـ وزارت راه و شهرسازی و سازمان منابع طبیعی مکلفند با رعایت قوانین مربوط نسبت به واگذاری زمین برای ایجاد شهرک‌ها، پردیس‌ها و مراکز خدمات سینمایی دارای مجوز
 ب ـ سایر دستگاه‌های اجرایی و مراجع ذی‌ربط مکلفند با رعایت قوانین مربوط حداکثر مساعدت لازم برای ایجاد شهرک‌ها، پردیس‌ها و مراکز خدمات سینمایی دارای مجوز
ماده۱۲ـ مؤسسات اعتباری صرفاً مجاز به همکاری با شرکت اعتبارسنجی دارای مجوز
       تصویب نامه در خصوص اطلاعات مالیاتی بنگاه های اقتصادی دارای مجوز
۱ـ اطلاعات مالیاتی بنگاه­های اقتصادی دارای مجوز
پ ـ فروش ارز حاصل به بانک ها و یا صرافی های دارای مجوز
در مواردی که ترخیص کالای وارداتی براساس گواهی بازرسی (COI) معتبر صادره از سوی مؤسسات و شرکتهای بازرسی دارای مجوز
کمکهای نقدی اشخاص حقیقی و حقوقی به انجمنهای علمی دارای مجوز
  چ) کالاهای صید دریایی و سایر کالاهای دریایی که توسط شناورهای ثبت شده در یک عضو متعاهد یا دارای مجوز
  ح) کالاهایی که در کشتیهای کارخانه دار ثبت شده در سرزمین یک عضو متعاهد و یا دارای مجوز
تصویب نامه در مورد کلیه مؤسسات اعتباری غیربانکی، دارای مجوز
۱ـ کلیه مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
به منظور ایفای تعهدات ارزی بین المللی، معاونت برنامه ریزی و نظارت راهبردی رئیس جمهور مکلف است نسبت به پیش بینی، تامین و پرداخت معادل ریالی تامین مالی خارجی که دارای مجوز
۷ـ در خصوص بند (۹) گزارش حسابرس مستقل (تاکید بر مطلب خاص): با توجه به اینکه شرکت فرعی ذکر شده دارای مجوز
1ـ واحدهای صنفی تولیدی مشمول قانون نظام صنفی در صورتی که دارای مجوز
ورود شاسی های قابل تبدیل به خودروهای خدمات رسان از قبیل اتش نشانی، امبولانس و حمل زباله از طریق شرکت های دارای مجوز
5- کلیه دستگاه‌های اجرایی، بانک‌های دولتی فعال در نظام بانکی، بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران، نهادهای عمومی بخش غیر دولتی،‌شرکت‌های دولتی، مؤسسات و صندوق‌های اعتباری دارای مجوز
تبصره۲ـ کارمزد خدمات در مواردی که ترخیص کالای وارداتی بر اساس گواهی بازرسی (COI) معتبر صادره از سوی مؤسسات و شرکتهای بازرسی دارای مجوز
هیات وزیران در جلسه مورخ ۳ /۹ /۱۳۷۲ بنابه پیشنهاد مشترک وزارت امور اقتصادی و دارایی و وزارت راه و ترابری و به استناد اصل یکصد و سی و هشتم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران تصویب نمود: کلیه کالاهای تزانزیتی که توسط شرکت‌های معتبر حمل و نقل بین‌المللی دارای مجوز
تبصره ـ دادگاه می‏تواند علاوه بر موارد ماده (۶۶) قانون ایین دادرسی کیفری مصوب ۱۳۹۲/۱۲/۴ با اصلاحات بعدی از نماینده مطلع سازمان‏های مردم نهادی که دارای مجوز
ماده۳ـ وزارت نفت مکلف است ظرف (۳۰) روز از تاریخ ابلاغ این ایین نامه، طی فراخوان عمومی از متقاضیان استفاده از تسهیلات موضوع قانون دعوت کند تا درخواست خود را در مهلت تعیین­شده در فراخوان به همراه گزارش­های فنی و اقتصادی طرح مورد نظر، به ان وزارت ارسال کنند. همچنین وزارت مذکور مکلف است کتباً به پالایشگاه­های موجود و شرکت­هایی که دارای مجوز
۱ـ طرح­های دارای مجوز
ماده۱۹ـ به منظور تسهیل در فرایند تامین مالی، وزارت نفت و شرکت های تابع در چهارچوب ماده (۱۲) قانون رفع موانع تولید رقابت پذیر و ارتقای نظام مالی کشور ـ مصوب۱۳۹۴ـ ، بیمه های دارای مجوز
دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی درمناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران مصوب 13/6/1379 شورای پول و اعتبار بر اساس قانون پولی و بانکی کشور مصوب سال 1351، قانون عملیات بانکی بدو‌ن ربا مصوب سال 1362 و در اجرای ایین‌نامه اجرایی موضوع ماده 18 قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران که در تاریخ 9/9/1378 به تصویب هیات‌وزیران رسیده است، دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی در مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران در جلسه مورخ 13/6/1379 شورای پول و اعتبار شامل 105 ماده و 41 تبصره به شرح ذیل مورد تصویب قرارگرفت: بخش او‌ل- تعاریف ماده 1‌ـ‌ معانی عبارت‌های مذکور در این دستورالعمل به شرح زیر می‌باشد. ایران: جمهوری اسلامی ایران. قانون: قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. ایین‌نامه: ایین‌نامه اجرایی ماده 18 قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. دستورالعمل: دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی در مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. بانک مرکزی: بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران. شورای‌عالی: شورای‌عالی مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. سازمان: سازمان هریک از مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. منطقه: هریک از مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. مؤسسه: مؤسسه اعتباری که دارای اجازه فعالیت در منطقه می‌باشد. بانک: بانکی که دارای اجازه فعالیت در منطقه می‌باشد. شعبه: و‌احدی از یک بانک یا مؤسسه اعتباری فعال در منطقه یا خارج از ان است که طبق اساسنامه بانک یا مؤسسه اصلی و در چارچوب قوانین و مقررات منطقه به عملیات مجاز بانکی مبادرت می‌و‌رزد. و‌احدهای بانکی: بانک‌ها و مؤسسات و شعب بانک‌ها و مؤسسات ایرانی و خارجی که دارای اجازه فعالیت در منطقه هستند. بانکداری برو‌ن مرزی: انجام انواع عملیات بانکی منحصراً با پول خارجی. صرافی: اشتغال به خرید و فرو‌ش و انتقال انواع پول و مسکوکات طلا و نقره. دفتر نمایندگی: دفتر نمایندگی بانک‌ها و مؤسسات اعتباری که در منطقه تاسیس می‌شود. موافقت اصولی: موافقت او‌لیه بانک مرکزی با تاسیس بانک یا مؤسسه و یا افتتاح شعب بانک‌ها و مؤسسات خارجی پس از تایید شرایط احراز متقاضیان و تودیع 50 درصد سرمایه نزد بانک مرکزی به منظور تشکیل پرو‌نده ثبتی و تکمیل سرمایه. مجوز تاسیس: موافقت نهایی بانک مرکزی با تاسیس بانک یا مؤسسه یا افتتاح شعب بانک‌ها و مؤسسات خارجی پس از تودیع 100 درصد سرمایه نزد بانک مرکزی و طی مراحل پیش‌بینی شده در ایین‌نامه و دستورالعمل به منظور ثبت و‌احد بانکی در منطقه. بخش دو‌م- شرایط تاسیس ماده 2‌ـ‌ بانک‌ها و مؤسسات می‌توانند با سرمایه ایرانی یا خارجی و یا با مشارکت ایرانی و خارجی در منطقه به ثبت برسند. ماده 3‌ـ‌ بانک‌ها و مؤسساتی که در منطقه به ثبت می‌رسند و مرکز اصلی ان‌ها نیز همان منطقه باشد بانک یا مؤسسه ایرانی محسوب می‌شوند. ماده 4‌ـ‌ تاسیس بانک، مؤسسه و افتتاح شعب بانک‌ها و مؤسسات ایرانی یا خارجی در منطقه موکول به پیشنهاد سازمان، صدو‌ر مجوز تاسیس از طرف بانک مرکزی و ثبت در منطقه است. مرجع ثبت شرکت‌ها در منطقه مکلف است قبل از ثبت و‌احدهای بانکی مجوز تاسیس را مطالبه کند. تبصره- اساسنامه بانک‌ها و مؤسسات و هرگونه تغییرات بعدی در اساسنامه ان‌ها باید پس از پیشنهاد سازمان به تایید شورای پول و اعتبار برسد. ماده 5‌- تاسیس دفاتر نمایندگی بانک‌ها و مؤسسات ایرانی یا خارجی موکول به موافقت سازمان، اخذ تاییدیه بانک مرکزی در مورد مسؤو‌ل دفتر نمایندگی و ثبت در منطقه است. تبصره- دفتر نمایندگی قبل از شرو‌ع فعالیت ملزم به ارسال یک نسخه از اگهی ثبت دفتر نمایندگی در رو‌زنامه رسمی و ارایه ادرس دقیق محل فعالیت خود به بانک مرکزی می‌باشد. ماده 6‌ـ‌ شعب بانک‌های ایرانی که پیش از تصویب ایین‌نامه با اجازه بانک مرکزی در منطقه ایجاد شده‌اند نیازی به اخذ مجوز تاسیس مجدد ندارند. ماده 7‌ـ‌ سرمایه بانک‌ها و مؤسسات می‌تواند تا 100 درصد متعلق به اتباع خارجی یا ایرانی و یا ترکیبی از این دو باشد. از نظردستورالعمل اتباع حقیقی خارجی، افراد تابع دولت‌های مورد شناسایی دو‌لت ایران و اتباع حقوقی خارجی، شرکت‌ها و بانک‌های ثبت شده در کشورهای مورد شناسایی دو‌لت ایران هستند که حداقل سه سال سابقه فعالیت داشته باشند. تبصره- در موارد استثناء و در رابطه با اتباع حقوقی خارجی به تشخیص بانک مرکزی عمل خواهد شد. ماده 8‌ـ‌ و‌احدهای بانکی در منطقه می‌توانند برحسب مجوز دریافتی به بانکداری برو‌ن مرزی اشتغال و‌رزند. و‌احدهای بانکی برو‌ن مرزی از انجام عملیات و معاملات به ریال ایران ممنوع هستند و باید معاملات و عملیات خود را منحصراً با پول‌های خارجی انجام دهند. تبصره- و‌احدهای بانکی که مجوز فعالیت بانکداری برو‌ن‌مرزی را دریافت می‌کنند مکلفند عبارت «برو‌ن مرزی» را همراه نام خود بکار برند. ماده 9‌ـ‌ تاسیس بانک یا مؤسسه در منطقه به صورت شرکت سهامی عام یا خاص با سهام با نام طبق مقررات مندرج در لایحه اصلاح قسمتی از قانون تجارت مصوب سال 1347 مجاز است. ماده 10‌ـ‌ حداقل سرمایه و‌احدهای بانکی در منطقه به شرح زیر تعیین می‌گردد: 1‌ـ‌10‌ـ‌ و‌احدهای بانکی غیر برو‌ن ‌مرزی: 1‌ـ‌1‌ـ‌10‌ـ‌ بانک: حداقل سی و پنج میلیارد (000/000/000/35) ریال که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 2‌ـ‌1‌ـ‌10‌ـ‌ مؤسسه: حداقل پانزده میلیارد (000/000/000/15) ریال که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 3‌ـ‌1‌ـ‌10‌ـ‌ شعبه بانک یا مؤسسه خارجی: حداقل ده میلیارد (000/000/000/10) ریال که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 2‌ـ‌10‌ـ‌ و‌احدهای بانکی برو‌ن مرزی: 1‌ـ‌2‌ـ‌10‌ـ‌ بانک: حداقل 10 میلیون (000/000/000/10) دلار که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 2‌ـ‌2‌ـ‌10‌ـ‌ مؤسسه: حداقل پنج میلیون (000/000/5) دلار که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 3‌ـ‌2‌ـ‌10‌ـ‌ شعبه بانک یا مؤسسه خارجی: حداقل 3 میلیون (000/000/3) دلار که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. تبصره 1‌ـ‌ صدو‌ر موافقت اصولی موکول به تامین و تودیع 50 درصد سرمایه و‌احد بانکی مربوط، و صدو‌ر مجوز تاسیس موکول به تامین و تودیع 100 درصد سرمایه و‌احد بانکی مربوط نزد بانک مرکزی طبق مفاد این ماده است. تبصره 2‌ـ‌ صدو‌ر مجوز تاسیس و‌احدهای بانکی با سرمایه خارجی موکول به ارایه اعلامیه فرو‌ش ارز به یکی از بانک‌ها به میزان سرمایه متعلق به اتباع خارجی و در مورد و‌احدهای بانکی برو‌ن مرزی تودیع ارز نزد بانک مرکزی خواهد بود. تبصره 3‌ـ‌ شعب بانک‌ها و مؤسسات داخلی در منطقه الزامی به تودیع سپرده سرمایه ندارند. تبصره 4‌ـ‌ بانک مرکزی به تشخیص خود می‌تواند حداقل سرمایه نقدی و‌احدهای بانکی را تغییر دهد. ماده 11‌ـ‌ استفاده از و‌جوه تودیع‌شده نزد بانک مرکزی منوط به ارایه مدارک ثبت شرکت شامل اساسنامه و اظهارنامه ثبت شده، اگهی ثبت در رو‌زنامه رسمی و اعلام اسامی مدیران و صاحبان امضاء مجاز می‌باشد. ماده 12‌ـ‌ متقاضیان تاسیس بانک و مؤسسه باید به همراه تقاضای خود مدارک و اطلاعات ذیل را به سازمان ارایه نمایند: 1‌ـ‌12‌ـ‌ تعیین نوع شرکت سهامی مورد نظر به صورت خاص یا عام. 2‌ـ‌12‌ـ‌ تعیین نوع فعالیت. 3‌ـ‌12‌ـ‌ میزان سرمایه مورد نظر با تعیین درصد پرداخت شده و تعهد شده. 4‌ـ‌12‌ـ‌ اساسنامه پیشنهادی. 5‌ـ‌12‌ـ‌ ارایه برنامه عملیاتی بانک یا مؤسسه در منطقه. 6‌ـ‌12‌ـ‌ نام و مشخصات و سابقه فعالیت مؤسسین با ذکر میزان تعهد سهام توسط هر یک از انها. 7‌ـ‌12‌ـ‌ نام و مشخصات، میزان تحصیلات، سابقه فعالیت و سمت‌های قبلی اعضای هیات‌مدیره، اعضای هیات عامل و مدیرعامل و قائم مقام پیشنهادی برای بانک یا مؤسسه. 8‌ـ‌12‌ـ‌ ارایه یک نسخه از اساسنامه، گواهی ثبت و صورت‌های مالی حسابرسی شده و گزارش مدیران برای 3 سال گذشته (با لحاظ نمودن تبصره ذیل ماده 7) در مورد مؤسسی که شخص حقوقی بوده و بیش از 5 درصد سرمایه را تعهد می‌نماید و در صورتی که این مؤسس یا مؤسسین، مالک بیش از 50 درصد سهام شرکت‌های دیگر باشند صورت‌های مالی حسابرسی شده تلفیقی با ذکر نام و مشخصات و نوع فعالیت شرکت‌های تابعه برای سه سال گذشته. 9‌ـ‌12‌ـ‌ ارایه گواهی‌های مذکور در ذیل برای اعضای هیات‌مدیره، هیات عامل و مدیرعامل و قائم مقام و‌ی: 1‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ اظهارنظر در مورد صلاحیت مالی توسط یک بانک معتبر. 2‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ گواهی حسن شهرت به تایید سه شخص حقوقی یا حقیقی. 3‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ گواهی عدم سوء سابقه از پلیس محل اقامت. 4‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ تعهدنامه از هر یک از اشخاص مذکور در بند 9‌ـ‌12 فوق مبنی‌ بر اینکه شخص مربوطه در هیچ‌ نقطه از دنیا سابقه و‌رشکستگی نداشته و در هیچ شرکتی که متوقف یا و‌رشکست شده سمتی نداشته و محکومیت کیفری در موارد تخلفات مالی از هیچ نوع و در هیچ کشوری ندارد. چنانچه به دلیل و‌جود مواردی، ارایه تعهدنامه کامل به شرح فوق مقدو‌ر نباشد، اطلاعات لازم برای ارزیابی به بانک مرکزی ارایه خواهد شد. 10‌ـ‌12‌ـ‌ نام و نشانی حسابرس منتخب برای حسابرسی صورت‌های مالی. 11‌ـ‌12‌ـ‌ تعهد مؤسسین مبنی بر درج مفاد متن زیر در اساسنامه بانک یا مؤسسه: تامین سرمایه بانک یا مؤسسه به مقادیر مذکور در ماده 10 دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی در مناطق ازاد تجاری- صنعتی ج.ا.ا. در صورت تقلیل حقوق صاحبان سهام بر اثر زیان‌های و‌ارده. 12‌ـ‌12‌ـ‌ در صورتی که مؤسسین، بانک‌ها و یا مؤسسات خارجی باشند ارایه مجوز از طرف مراجع ذی‌ربط کشور متبوع مبنی ‌بر تاسیس بانک یا مؤسسه در منطقه. 13‌ـ‌12‌ـ‌ در صورتی که مؤسسین، بانک‌ها و یا مؤسسات خارجی باشند ذکر نام مرجع نظارت‌کننده بر ان‌ها در کشور متبوع. 14‌ـ‌12‌ـ‌ تعهدنامه مبنی ‌بر انجام معاملات بانکی در منطقه طبق مجوز دریافتی و اساسنامه و رعایت مقررات قانون، ایین‌نامه و دستورالعمل. ماده 13‌ـ‌ حداقل 3 نفر از اعضای هیات‌مدیره و مدیرعامل و قائم مقام و‌ی باید تجربه کافی در بانکداری داشته و حداقل 5 سال از تجربه انان در سمت‌های مدیریتی بانکی (ریاست شعبه درجه یک یا مشاغل هم‌طراز ستادی) بوده باشد. ماده 14‌ـ‌ بانک‌ها و مؤسسات خارجی متقاضی افتتاح شعبه مکلفند به ضمیمه تقاضای خود مدارک و اطلاعات ذیل را به سازمان ارایه نمایند: 1‌ـ‌14‌ـ‌ تعیین نوع فعالیت. 2‌ـ‌14‌ـ‌ میزان سرمایه شعبه. 3‌ـ‌14‌ـ‌ ارایه برنامه عملیاتی برای افتتاح شعبه. 4‌ـ‌14‌ـ‌ اساسنامه و گواهی ثبت، صورت‌های مالی حسابرسی شده و گزارش مدیریت برای 3 سال گذشته. 5‌ـ‌14‌ـ‌ ارایه مشخصات سهامدارانی که بیش از 10 درصد سهام بانک و مؤسسه متعلق به انان است. 6‌ـ‌14‌ـ‌ ارایه اطلاعات در مورد کلیه شرکت‌ها و بانک‌هایی که متقاضی دارای بیش از 10 درصد سهام انان بوده و یا دارای عضو هیات‌مدیره در ان‌ها باشد. 7‌ـ‌14‌ـ‌ نام و مشخصات و میزان تحصیلات رییس پیشنهادی برای شعبه و معاو‌نین و‌ی با ذکر سابقه فعالیت و سمت‌های قبلی انان در 5 سال گذشته. 8‌ـ‌14‌ـ‌ تاییدیه مدیرعامل بانک یا مؤسسه در مورد صلاحیت مالی، حسن شهرت و عدم سابقه محکومیت کیفری در مورد رییس شعبه. 9‌ـ‌14‌ـ‌ موافقت هیات‌مدیره بانک یا مؤسسه متقاضی با تاسیس شعبه در منطقه همراه با مجوز مراجع ذی‌ربط. 10‌ـ‌14‌ـ‌ ذکر نام مرجع نظارت‌کننده بر بانک یا مؤسسه متقاضی. 11‌ـ‌14‌ـ‌ تعهدنامه برای جبران خسارت ناشی از عملیات شعبه. 12‌ـ‌14‌ـ‌ تعهدنامه در مورد تامین حداقل سرمایه شعبه، در صورتی که سرمایه براثر زیان‌های و‌ارده به کمتر از حداقل مقرر در ماده 10 کاهش یابد. 13‌ـ‌14‌ـ‌ تعهدنامه در مورد اجرای عملیات بانکی در منطقه طبق مجوز دریافتی و اساسنامه و رعایت مقررات قانون، ایین‌نامه و دستورالعمل. 14‌ـ‌14‌ـ‌ نام و نشانی حسابرس منتخب برای حسابرسی صورت‌های مالی شعبه. ماده 15‌ـ‌ سازمان مکلف است پس از رسیدگی به تقاضای تاسیس بانک، مؤسسه یا شعبه بانک و مؤسسه خارجی، نظر خود را به همراه کلیه مدارک و اطلاعات دریافتی از متقاضی به بانک مرکزی ارسال دارد. تبصره- سازمان مکلف است دلایل رد یا قبول تقاضای مربوطه را جهت اطلاع به بانک مرکزی اعلام نماید. ماده 16‌ـ‌ در صورت تایید اساسنامه پیشنهادی، برنامه عملیاتی و مشخصات هیات مؤسس، هیات‌مدیره، هیات عامل و مدیرعامل و قائم مقام و احراز سایر شرایط و همچنین تایید تقاضای افتتاح شعبه توسط بانک یا مؤسسه خارجی، بانک مرکزی ابتدا موافقت اصولی خود را با تقاضای تاسیس بانک یا مؤسسه و افتتاح شعبه بانک‌های خارجی اعلام می‌نماید. ماده 17‌ـ‌ در صورتی که تقاضای تاسیس بانک یا مؤسسه به صورت شرکت سهامی عامل باشد، طرح پذیره‌نویسی سهام قبل از انتشار باید به تایید بانک مرکزی برسد. تبصره- حداقل شرایط تنظیم اظهارنامه و پذیره‌نویسی، طبق مقررات قانون تجارت و اصلاحیه مورخ سال 1347 ان خواهد بود. ماده 18‌ـ‌ مجوز تاسیس و‌احدهای بانکی به منظور ثبت در منطقه، پس از تودیع صددرصد سرمایه و انجام سایر ترتیبات موضوع ایین‌نامه و دستورالعمل، توسط بانک مرکزی صادر می‌شود. تبصره- بانک مرکزی پس از ثبت و‌احد بانکی در منطقه و دریافت مدارک ثبتی از قبیل اساسنامه ثبت شده و اگهی ثبت در رو‌زنامه رسمی از متقاضیان و انطباق مفاد ان با مدارک و اطلاعات ارایه شده قبلی به بانک مرکزی، تاییدیه‌ای مبنی‌بر بلامانع بودن فعالیت و‌احد بانکی صادر می‌نماید. ماده 19‌ـ‌ موافقت اصولی و مجوز تاسیس صادره از طرف بانک مرکزی قابل انتقال به غیر نمی‌باشد. ماده 20‌ـ‌ مدت اعتبار موافقت اصولی و مجوز تاسیس صادره از طرف بانک مرکزی حداکثر 6 ماه از تاریخ صدو‌ر است مگر انکه به دلایل خاص، مدت دیگری در مجوز قید شده باشد. ماده 21‌ـ‌ انتقال بیش از 10 درصد سهام بانک یا مؤسسه دفعتاً و‌احده و یا به‌تدریج به اشخاص دیگر و همچنین تغییر در ترکیب اعضای هیات‌مدیره، هیات عامل، مدیرعامل و قائم مقام بانک یا مؤسسه موکول به موافقت و تایید قبلی بانک مرکزی است. ماده 22‌ـ‌ افتتاح شعبه توسط بانک یا مؤسسه، در منطقه و سایر مناطق ازاد ایران یا کشورهای دیگر منوط به پیشنهاد سازمان و تایید بانک مرکزی است. متقاضیان باید به همراه تقاضای خود، گزارش توجیهی افتتاح شعبه در نقاط مورد نظر را ضمیمه نمایند. ماده 23‌ـ‌ افتتاح شعب بانک‌ها یا مؤسسات اعتباری کشور در منطقه منوط به پیشنهاد سازمان و تایید بانک مرکزی است. تبصره 1‌ـ بانک‌ها یا مؤسسات اعتباری فعال در ایران که متقاضی افتتاح شعبه در منطقه هستند، باید برنامه‌های عملیاتی خود را در مورد افتتاح شعبه به سازمان ارایه نمایند. تبصره 2‌ـ‌ صلاحیت رییس شعبه پیشنهادی باید به تایید بانک مرکزی برسد. بانک‌ها و مؤسسات اعتباری فعال در کشور که متقاضی افتتاح شعبه در منطقه هستند باید به همراه تقاضای خود، مدارک و اطلاعات زیر را به بانک مرکزی ارایه نمایند: - نام و مشخصات، میزان تحصیلات رییس شعبه پیشنهادی، سابقه فعالیت حرفه‌ای و سمت‌های قبلی و‌ی طی 5 سال گذشته. - تاییدیه مدیرعامل بانک یا مؤسسه در مورد صلاحیت مالی، حسن شهرت و عدم سابقه محکومیت کیفری. ماده 24‌ـ‌ تاسیس صرافی در منطقه منوط به پیشنهاد سازمان و صدو‌ر مجوز بانک مرکزی است. تبصره- سازمان مدارک موضوع ماده 27 دستورالعمل را بررسی و به همراه نظرات خود به بانک مرکزی ارایه می‌نماید. ماده 25‌ـ‌ تاسیس صرافی منحصراً به صورت شرکت تضامنی مجاز است. صرافی‌هایی که قبل از تصویب دستورالعمل در مناطق تاسیس شده‌اند مکلفند ظرف مدت 6 ماه شرایط خود را با مفاد ان تطبیق دهند. ماده 26‌ـ‌ حداقل سرمایه پرداخت شده صرافی‌ها معادل پانصد میلیون (000/000/500) ریال می‌باشد. ماده 27‌ـ‌ متقاضیان تاسیس صرافی باید به‌همراه تقاضای خود مدارک و اطلاعات‌ ذیل را به سازمان ارایه نمایند: 1‌ـ‌27‌ـ‌ میزان سرمایه. 2‌ـ‌27‌ـ‌ اساسنامه پیشنهادی. 3‌ـ‌27‌ـ‌ نام و مشخصات و سابقه فعالیت مؤسسین با ذکر میزان سهم‌الشرکه هریک از انان. 4‌ـ‌27‌ـ‌ نام و مشخصات، میزان تحصیلات، سابقه فعالیت و سمت‌های قبلی مدیران و مدیرعامل. 5‌ـ‌27‌ـ‌ اسم و ادرس بازرس قانونی موردنظر. 6‌ـ‌27‌ـ‌ ارایه گواهی‌های مذکور در ذیل برای مدیران و مدیرعامل. 1‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ گواهی مربوط به صلاحیت مالی از یک بانک معتبر. 2‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ گواهی حسن شهرت، حداقل به تایید سه شخص حقیقی یا حقوقی معتبر. 3‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ گواهی عدم سوء سابقه از پلیس محل اقامت. 4‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ تعهدنامه هریک از مدیران و مدیرعامل مبنی‌ بر اینکه در هیچ زمانی تحت تعقیب قضایی در موارد تخلفات مالی قرار نگرفته و یا محکومیت کیفری از هیچ نوع و در هیچ کشوری ندارد. 5‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ تعهدنامه مبنی‌ بر انجام عملیات صرافی طبق مقررات دستورالعمل. ماده 28‌ـ‌ بانک مرکزی در صورت تایید تقاضا و پس از دریافت گواهی تودیع سرمایه، نسبت به صدو‌ر مجوز تاسیس صرافی جهت ارایه به ثبت منطقه، اقدام می‌نماید. ماده 29‌ـ‌ پس از ثبت و‌احد صرافی در منطقه و ارایه ادرس دقیق محل فعالیت به بانک مرکزی، و‌احد صرافی می‌تواند فعالیت خود را شرو‌ع نماید. ماده 30‌ـ‌ مجوز صادره برای صرافی، قابل انتقال به غیر نمی‌باشد. ماده 31‌ـ‌ و‌احدهای صرافی باید مجوز تاسیس صرافی را در معرض دید عموم قرار دهند. بخش سوم- نظام ارزی مناطق ازاد ماده 32‌ـ‌ کلیه معاملات و نقل و انتقالات ارزی در مناطق منحصراً تحت شمول ایین‌نامه و دستورالعمل خواهد بود. ماده 33‌ـ‌ خرید و فرو‌ش کلیه ارزها در مقابل ریال یا سایر ارزها و کلیه معاملات و نقل و انتقالات ارزی در مناطق توسط اشخاص حقیقی و حقوقی ازاد است. تبصره- بانک مرکزی مکلف است فهرست ارزهای معتبر را در مقاطع زمانی معین تهیه و در اختیار و‌احدهای بانکی دارای مجوز
ماده۱۴ـ به منظور تداوم و رشد پایدار ارزش سهام شرکت های سرمایه گذاری استانی و توسعه همکاری های حرفه ای بین شرکت های مذکور، این شرکت ها موظف اند در فرایند ازادسازی و معامله سهام شرکت های سرمایه پذیر و نحوه اداره و مدیریت سهام و دارایی های خود و سرمایه گذاری های جدید و افزایش سرمایه ها، مشورت تخصصی را از کانون و شرکت های دارای مجوز
الف.­ دارای مجوز
‌مقدمه: شاکی طی دادخواست تقدیمی اعلام داشته‌اند بموجب مصوبه 1376.1.21 مجلس شورای اسلامی تبصره 6 ماده 35 قانون اصلاح موادی از‌قانون مالیاتهای مستقیم مصوب 1371 ناشران را نیز در شمار فعالان بهره برگیرنده از امتیاز بخشودگی مالیاتی پنج ساله قرارداده است. متن تبصره 6 با‌صراحت اعلام می‌دارد "‌مراکز فرهنگی... که دارای پروانه
بنا به اعلام وزارت اموراقتصادی و دارائی این قانون عطف بماسبق نمی‌گردد، حتی اگر این ادعای وزارتخانه نیز‌پذیرفته شود باید معافیتی برای ماههای پیش از اغاز سال 1371 منظور نگردد و به تعداد ماههای بین تاریخ صدور پروانه نشر و اغاز سال 1371 از پنج‌سال معافیت انها کسر شود. تلاش ناشران برای بی اثر کردن بخشنامه مذکور به نتیجه نرسیده است و ناشران فعال و پرسابقه همچنان با خطر اخذ‌مالیاتهای نجومی محاسبه شده بر مبنای درامدهای فرضی روبرو هستند. ازهیات عمومی درخواست ابطال بخشنامه مورد بحث و الزام وزارتخانه به‌اعمال بخشودگی را دارد. شاکی همچنین در لایحه تکمیلی مورخ 1377.7.22 اعلام داشته‌اند، درتکمیل پرونده 199.77 به پیوست تصویر بخشنامه‌شماره 4562.22052-30.4 مورخ 1377.5.7 معاون درامدهای مالیاتی در تصریح بخشنامه موضوع دادخواست تقدیم می‌شود. به سبب ابهامی که‌در جمله پایانی بند (1) بخشنامه به شرح "‌مؤسسات انتشاراتی و مطبوعاتی اعم از مراکز نشر کتاب مجله و روزنامه که از تاریخ 1371.2.7 به بعد‌دارای مجوز
" ماده۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب ۱۳۹۶/۱/۱۶ که بیان می دارد: «دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان ها و پارک های علم و فناوری که دارای مجوز
" مطابق ماده ۱۹ قانون تاسیس و اداره مدارس و مراکز غیردولتی مصوب ۱۳۹۵/۹/۱۴ که از تاریخ ۱۳۹۵/۱۰/۱۵ لازم الاجرا گردیده است، مدارس غیردولتی در برخورداری از کلیه تخفیفات، ترجیحات و معافیت های مالیاتی و عوارض در حکم مدارس دولتی هستند، شورای اسلامی شاهین شهر در بند ۸ تعرفه شماره ۱۰۲ـ ۹۵ واحدهای اموزشی دولتی را از پرداخت کلیه عوارض تعریف شده معاف نموده است که با توجه به نص صریح قانون می بایست شامل مدارس غیردولتی نیز بشود. طبق مواد ۴ـ ۵ و ۶ ایین نامه استقرار مدارس غیردولتی، الزامی به تغییر کاربری فضای عرصه و اعیان مدارس غیرانتفاعی وجود ندارد، تشخیص رعایت ضوابط اموزشی و ساختمانی و ایمنی بر عهده سازمان نوسازی و تجهیز مدارس کشور است و رسیدگی به این امور خارج از حدود اختیارات شهرداری و کمیسیون ماده صد شهرداری است، فعالیت مدارس غیردولتی در فضاهای عرصه و اعیان منازل مسکونی از مصادیق استفاده تجاری از ملک محسوب نمی شود. بنابراین الزام به تغییر کاربری محل فعالیت مدارس غیردولتی و نیز وضع عوارض بر فعالیت این قبیل مدارس (که در فضاهایی با کاربری مسکونی دایر شده اند) از حدود اختیارات شوراهای اسلامی شهر خارج می باشد. رای وحدت رویه شماره ۹۶۲ـ ۱۳۹۲/۵/۲۷ هیات عمومی دیوان عدالت اداری مؤید همین مطلب است، همچنین رای شماره ۸۵ ـ ۱۳۹۶/۲/۱۲ هیات عمومی دیوان عدالت اداری، وضع بهای خدمات برای مراکز اموزشی مغایر قوانین بوده و خارج از حدود اختیارات قانونی شوراهای اسلامی شهر تشخیص گردیده است. بند۱۴ ماده ۱۲ قانون مالیات بر ارزش افزوده مصوب ۱۳۸۷/۲/۱۷ انواع خدمات پژوهشی و اموزشی را معاف از مالیات دانسته و چگونگی اجرای این معافیت را به ایین نامه هیات وزیران موکول نموده است. در ایین نامه مذکور که به شماره ۲۳۵۳۷۶/ت۴۱۹۵۸ ـ ۱۳۸۷/۱۲/۱۴ به کلیه دستگاه های ذیربط (من جمله وزارت کشور) ابلاغ گردیده است: کلیه خدمات پژوهشی و اموزشی توسط مدارس، مراکز فنی و حرفه ای، دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزشی و پژوهشی که دارای مجوز
تبصره۴: در مناطقی که کلیه معاینات سلامت شغلی (پوشش صد در صدی) توسط پزشکان عمومی دارای مجوز
۶ ـ ۳ـ معاونت های بهداشت مکلف به اعلام اسامی مراکز و مطب های دارای مجوز
تبصره۳: مراکز تخصصی طب کار دارای پروانه
۷ـ ۲ـ کلیه پزشکان متخصص طب کار و پزشکان عمومی دارای مجوز
۸ ـ ۱ـ سقف انجام معاینات سلامت شغلی توسط متخصصین طب کار و پزشکان عمومی دارای مجوز
۹ـ ۱ـ معاینات دوره ای سلامت شغلی برای شاغلین مشمول «راهنمای خطر ابتلا به بیماری به اقتضای نوع کار» باید حداقل به صورت سالیانه توسط پزشک متخصص طب کار و یا پزشک عمومی دارای مجوز
ماده ۱۳) کلیه پزشکانی که دارای مجوز
ماده ۱۷) پزشکان و مراکز دارای مجوز
ماده ۱۹) در صورت تخلف مراکز تخصصی طب کار، متخصصین و پزشکان عمومی دارای مجوز
در دادخواست مطروحه به بند ۱ـ ۷ دستورالعمل (لزوم انجام معاینات توسط متخصصین طب کار و پزشکان عمومی دارای مجوز
همچنین در خصوص ایراد شکات به یکی از اجزاء بند ۱ـ ۶ ماده ۶ دستورالعمل مورد شکایت (پزشکان عمومی دوره دیده متقاضی نبایستی دارای سایر پروانه ها مانند MMT, DIC و نظایر ان باشند و ...) به استحضار می رساند از انجا که صدور این پروانه ها مستلزم حضور تمام وقت پزشک و مسئولیت ایشان جهت ارائه خدمت مورد نظر می باشد و از طرفی با توجه به اهمیت سلامت شاغلین و انجام معاینات ایشان و لزوم حضور فعال و دائم پزشک جهت انجام معاینات سلامت شغلی در مطب ضروری است لذا پزشکان عمومی متقاضی انجام معاینات سلامت شغلی و نیز متخصصین طب کار، مجاز به فعالیت در سایر حیطه ها نمی باشند چرا که فعالیت های متعدد در زمینه های مختلف ممکن است سبب افت عملکرد در انجام معاینات شده و حق کارگر و شاغل ضایع گردد. شایان ذکر است پزشکان عمومی دارای مجوز
" طبق تبصره (۱) ماده (۱۴۳) قانون مالیاتهای مستقیم: «از هر نقل و انتقال سهام و سهم الشرکه و حق تقدم سهام و سهم­ الشرکه شرکاء در سایر شرکت ها مالیات مقطوعی به میزان چهار درصد (۴%) ارزش اسمی انها وصول می شود.» به استناد ماده ۱۴۳ مکرر قانون یاد شده: «از هر نقل و انتقال سهام و حق تقدم سهام شرکت ها اعم از ایرانی و خارجی در بورس ها یا بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
 گردش کار: به موجب متن ماده واحده مصوبه یکصد و نود و هفتمین جلسه رسمی ـ علنی ـ فوق‎العاده شورای اسلامی شهر تهران (دوره سوم) در سال 1388 تحت عنوان «ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی و شهرداری تهران دارای پروانه
«به منظور ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی شهر و شهرداری تهران دارای پروانه از سازمان نظام مهندسی ساختمان به عنوان مهندس محاسب، ناظر، تاسیسات و معماری در کلیه مناطق شهرداری تهران و در اجرای بند (ش) ماده 91 ایین‎نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان ـ ابلاغی به شماره 80008003/80 ـ 13/5/1380 و با تاکید بر اجرای تصویب‎نامه یاد شده از تاریخ ابلاغ این مصوبه هرگونه فعالیت مهندسی و کنترل ساختمان توسط مهندسانی که دارای پروانه از نظام مهندسی هستند و به صورت رسمی، پیمانی، قراردادی و حق الزحمه با شهرداری تهران اعم از واحدهای ستادی، معاونتها، ادارات کل، مناطق، سازمانها و شرکتهای تابعه همکاری می‎کنند، به صورت اشخاص حقیقی ممنوع و این قبیل مهندسان صرفاً در قالب موسسات، شرکتها و دفاتر مهندسی دارای مجوز
«به منظور ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی شهر و شهرداری تهران دارای پروانه
 نظر به این که مطابق قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب سال 1374 تصویب ایین‎نامه‎های اجرایی قانون بر عهده هیات وزیران محول شده و به موجب بند ش ماده 91 ایین‎نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب سال 1375 هیات وزیران، ارائه خدمات مهندسی طراحی، محاسبه، اجرا و نظارت توسط اشخاص حقیقی و حقوقی که مسؤولیت بررسی تایید نقشه و یا امور مربوط به کنترل ان پروژه را در شهرداریها و سازمانهای دولتی و نهادهای عمومی غیردولتی بر عهده دارند از جمله تخلفات انضباطی و حرفه‎ای احصاء شده و بر خلاف حکم مذکور، شورای اسلامی شهر تهران در یکصد و نود و هفتمین جلسه رسمی ـ علنی ـ فوق‎العاده خود و به موجب متن ماده واحده مصوبه» ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی و شهرداری تهران دارای پروانه
ثانیاً: مطابق قوانین پیش گفته دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان هایی که دارای مجوز
مقنن در بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجساله پنجم جمهوری اسلامی ایران و ماده ۱ احکام دائمی قانون برنامه ششم توسعه کشور مقرر کرده است: دانشگاه ها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان هایی که دارای مجوز
با سلام و احترام، بازگشت به نامه شماره ۱۱۵۲۵۰/۷۵/۷ ـ ۱۳۹۸/۵/۱۵ در خصوص خواسته اقایان اریا شفائی پور و محمودرضا رحیمی مبنی بر ابطال بخشنامه شماره ۱۵/۲۲۵۹۲ ـ ۱۳۹۱/۲/۵ به استحضار می رساند: به استناد بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجساله پنجم جمهوری اسلامی ایران مصوب سال ۱۳۸۹ و ماده ۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور، دانشگاه ها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
۳ـ به موجب ماده ۱ قانون احکام دائمی برنامه توسعه کشور مصوب ۱۳۹۵/۱۱/۱۰ دانشگاه هایی که دارای مجوز
۶ ـ برگزاری ازمون توسط «مؤسسه خدمات مشاوره ای معین اداره» برگزار گردیده است که حسب نامه شماره ۱۱۰/۱۷۴۰۰/د/م ـ ۱۳۹۷/۱۰/۲۵ معاونت سرمایه انسانی سازمان امور اداری و استخدامی کشور هیچ گونه گواهی یا مجوزی برای برگزاری ازمون برای مؤسسه موصوف توسط سازمان اداری و استخدامی کشور صادر نشده است. در حالی که حسب اعلام معاون امور اسناد سازمان ثبت اسناد (نامه شماره ۹۷/۱۹۴۱۶۶ ـ ۱۳۹۷/۹/۲۸) ازمون برگزار شده توسط مؤسسه مذکور مورد تایید سازمان امور اداری و استخدامی کشور و دارای مجوز
۸ ـ حسب مفاد نامه شماره ۱۱۰/۱۷۴۰۰/د/م ـ ۱۳۹۷/۱۰/۲۵ معاونت سرمایه انسانی سازمان امور اداری و استخدامی کشور، هیچ گونه گواهی یا مجوزی برای برگزاری ازمون عنوان مؤسسه برگزار کننده ان (مؤسسه خدمات مشاوره ای معین اداره) صادر نشده است. با این حال معاون امور اسناد سازمان ثبت اسناد، ازمون برگزار شده توسط مؤسسه مذکور را در مورد تایید سازمان امور اداری و استخدامی کشور و دارای مجوز
«مطابق با ماده ۴ و ۳۲ قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب سال ۱۳۷۴ مجلس شورای اسلامی، ماده ۴ ایین اجرایی قانون نظام مهندسی، همچنین ماده ۳۰ قانون نظام مهندسی، اشتغال اشخاص حقیقی و حقوقی به ان دسته از امـور فنی در بحثهای ساخت و ساز شهری اعم از مهندسی ناظر، محاسب، مجری، خـدمات ازمایشگاهی (ژئوتکنیک، بتن و جوش) و... که مشمول اخذ پروانه از شهرداری می گردد مستلزم داشتن صلاحیت حرفه ای از وزارت راه و شهرسازی است و اشتغال افراد حقیقی و حقوقی فاقد صلاحیت از وزارتخانه مذکور تخلف از قانون محسوب می شود. لذا با اعمال سلیقه شخصی و نامعلوم، نامه هایی از سوی معاونت عمرانی استانداری استان خراسان رضوی صادر شده است که تنها صلاحیت سازمان مدیریت و برنامه ریزی را در حوزه فعالیت ازمایشگاهی ژئوتکنیک کفایت دانسته و تخلف اشکار از قانون در این حد جای حیرت داشته لذا از ان دیوان درخواست ابطال ان را داریم. همچنین غیراز تخلف از قانون موارد دیگری همچون ظلم اشکار به شرکتهای دارای صلاحیت از وزارت راه و شهرسازی (که با شرایط سخت تر و بسیار پر هزینه تری اخذ صلاحیت می نمایند) که محل فعالیت انها طبق قانون فقط حوزه شهری و نظام مهندسی بوده و به کارهای با بودجه عمرانی ـ دولتی نمی توانند ورود پیدا کنند، همچنین تداخل در بخشنامه های سازمان مدیریت و وزارتخانه راه و شهرسازی در خصوص رتبه بندی و صلاحیت هر شرکت جهت انجام پروژه ها با تعداد سقف و متراژ مختلف که به طور کلی نظم و قاعده این حوزه از خدمات مهندسی را به هم می ریزد از دلایل دیگر این درخواست می باشد. لازم به ذکر است طی نامه پیوست به شماره ۱۱۶۸۹۱ـ۱۳۹۵/۶/۷ سازمان بازرسی کل کشور فعالیت شرکتهای دارای مجوز
نظر به اینکه مقنن در ماده ۴ قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب ۱۳۷۴ مجلس شورای اسلامی، اشتغال اشخاص حقیقی و حقوقی به ان دسته از امور فنی در بخشهای ساختمان و شهرسازی که توسط وزارت مسکن و شهرسازی تعیین می شود را مستلزم دارا بودن صلاحیت حرفه ای دانسته که این صلاحیت از طریق پـروانه اشتغال به کار مهندسی احـراز می شود و مرجع صدور این پروانه اشتغال مطابق ماده فوق الذکر و ماده ۲ ایین نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب ۱۳۷۵ هیات وزیران، وزارت مسکن و شهرسازی می باشد و با عنایت به اینکه در ماده ۱۰ ایین نامه مذکور در مقام بیان شرایط لازم جهت صدور پروانه اشتغال برای اشخاص حقوقی در بند (پ) به ارایه مدارک مربوط به احراز صلاحیت از سازمان برنامه و بودجه تصریح شده و همچنین به موجب تبصره ۴ ماده ۱۱ ایین نامه یاد شده تعیین حدود صلاحیت و ظرفیت اشخاص حقوقی که به وسیله سـازمان برنامه و بودجه تشخیص صلاحیت و تعیین ظرفیت شـده یا می شوند را مطابق دستورالعملی دانسته که به طور مشترک توسط وزارت مسکن و شهرسازی و سازمان برنامه و بودجه تهیه و ابلاغ می شود و این دستورالعمل پس از تصویب در سال ۱۳۸۳ به مراجع ذیربط ابلاغ شده و در فصل هفتم مبحث دوم مقررات ملی ساختمان با عنوان «شیوه نامه تعیین حدود صلاحیت و ظرفیت اشتغال اشخاص حقوقی موضوع تبصره ۴ ماده ۱۱ ایین نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان» به تبیین شرایط لازم و مـدارک مـورد نیاز برای صدور پروانه صلاحیت این گونه اشخاص حقوقی پرداخته است، علیهذا بنا به مراتب فوق و مبانی قانونی بیان شده اقدام معاونت عمرانی استانداری خراسان رضوی به موجب نامه های معترض عنهم و مصوبه مورد اعتراض شورای فنی استان در تعیین صلاحیت برای شرکتهای مهندسین مشاور ژئوتکنیک دارای مجوز
۶ ـ بر اساس نامه ۳/۱۸۹۲/ک ـ ۱۳۷۹/۹/۱۵ مدیرکل دفتر ارزشیابی ضوابط و استانداردهای درمانی وزارت بهداشت، پزشک دارای مجوز
۱ـ شان وجـودی دیـوان عدالت اداری حفظ حقـوق مـردم در قبـال تصمیمات و اقـداماتی است که برخلاف حق موجب ورود زیان به انان می شود. لازمه صیانت از حق دفاع مردم نیز، برخورداری از مشاور و خدمات اشخاصی است که در این امر دارای تخصص بوده و مراجع قانونی، صلاحیت انان را برای ورود به این عرضه تایید کرده باشند. رای مورد اعتراض در مقام تایید بخشنامه شماره ۱۹۱ـ ۱۳۹۱/۱۰/۲ سازمان ثبت اسناد و املاک کشور که نتیجه اجرای ان، ثبت مؤسسات حقوقی بدون حضور و دخالت وکیل یا مشاور حقوقی دارای مجوز
۴ـ موضوع فعالیت مؤسسات حقوقی عموماً مشاور حقوقی و یا وکالت است. ورود در هر یک از موضوعات مذکور مستلزم داشتن مجـوز از مراجع قانونی است. پروانه وکالت را کانونهای وکلا و پروانه مشاوره حقوقی را مرکز امور مشاوران حقوقی قوه قضاییه صادر می کنند. دخالت اشخاص به جز وکلا و مشاوران حقوقی در این امور، منع قانونی دارد و به موجب ماده ۵۵ قانون وکالت که مقرر می دارد: «وکلاء معلق و اشخاص ممنوع الوکاله و به طور کلی هر شخصی که دارای پروانه
با توجه به اینکه مستند صدور بخشنامه شماره ۹۱/۵۳۶۱۹۱ـ ۱۳۹۱/۱۰/۲ مدیر کل ثبت شرکت ها و مؤسسات غیرتجاری سازمان ثبت اسناد و املاک کشور، ماده ۶۲ قانون برنامه پنجساله پنجم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران است و در تبصره ۲ ماده مذکور ضمن ذکر نام سازمان ثبت اسناد و املاک کشور مقرر شده است: «اجرای مفاد این تبصره در نهادهای وابسته به قوه قضائیه منوط به موافقت رئیس ان قوه است.» از انجا که در صدور و ابلاغ بخشنامه مذکور موافقت رئیس قوه قضاییه اخذ نشده لذا تصویب ان خارج از حـدود اختیارات قانونی مقام صادر کننده است. از طرفی موضوع ماده ۶۲ قانون برنامه پنجساله پنجم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مربوط به اخذ مجوز از دستگاه های اجرائی موضوع ماده ۵ قانون مدیریت خدمات کشوری و ماده ۵ قانون محاسبات عمومی می باشد در حالی که اساساً کانون وکلای دادگستری از مصادیق دستگاه های اجرایی مورد اشاره نیست. علاوه بر مراتب، نظر به اینکه در بخشنامه سازمان ثبت اسناد و املاک کشور مقرر شده است: «برای ثبت مؤسسه حقوقی، هیچ گونه تکلیف قانونی برای محدودیت ثبت مؤسسه با فعالیت حقوقی به ارائه پروانه وکالت و مشاوره حقوقی وجـود ندارد. همچنین وجهی برای کسب مجـوز کانون وکلا یا مشاوران حقوقی و وکلای قـوه قضاییه ملاحظه نمی شود.» و در بندهای ۱ و ۲ مصوبه شماره ۸۰/۴۳۲ ـ ۱۳۹۷/۲/۱۵ هیات مقررات زدایی و تسهیل صدور مجوز کسب و کار مقرر شده اسـت که ثبت و تاسـیس شرکت ها و مؤسسات با فعالیت حقوقی طبق هیچ قانونی به کسب اذن از کانون های وکالت دادگستری یا مرجع دیگر منوط نشده است و فعالیت مؤسسات مذکور پس از ثبت نزد مرجع ثبت شرکتها و مؤسسات غیرتجاری نیازمند اخذ مجوز نمی باشد، این درحالی است اولا:ً به موجب ماده ۱۸۷ قانون برنامه پنجساله سوم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مصوب ۱۳۷۹/۱/۱۷ مقرر شده به منظور اعمال حمایتهای لازم حقوقی و تسهیل دستیابی مردم به خدمـات قضایـی و حفظ حقـوق عامـه، بـه قـوه قضاییه اجـازه داده می شود تا نسبت به تایید صلاحیت فارغ التحصیلان رشته حقوق جهت صدور مجوز تاسیس مؤسسات مشاوره حقوقی برای انان اقدام نماید. ثانیاً: به موجب تبصره ۲ ماده ۲۱ ایین نامه اجرایی قانون مذکور مصوب ۱۳۸۱/۶/۱۳ رییس قوه قضاییه مقرر شده است: «ثبت مؤسسات حقوقی موکول به ارائه پروانه تاسیس از قوه قضاییه برای مدتی که در پروانه تعیین شده است خواهد بود، تمدید ثبت تابع تمدید پروانه می باشد.» ثالثاً: مستفاد از ماده ۵۵ قانون وکالت که در ان مقرر شده: «.... هر شخصی که دارای پروانه
۸ ـ بـر اساس بخشنامـه شماره ۲/۸۸۱۷/س ـ ۱۳۸۷/۸/۲۵ مرکز نظارت و اعتبار بخشی امور درمان وقت و بخشنامه های قبل ان، اجازه سونوگرافی به تعداد محدودی از متخصصین زنان و زایمان دارای مجوز
۳ـ در خصوص بند ۱ بخشنامه مورد اعتراض، لازم به ذکر است که عبارت جریمه تاخیر در بودجه های سنواتی در سالهای گـذشته عمدتاً بـه معنی «مازاد/ مابه التفاوت نرخ وجه التزام تاخیر تادیه دین با نرخ سود قرارداد (براساس مقررات فعلی به میزان ۶ درصد)» بکار گرفته شده است، بدین گونه که بر اساس بند ۲۹ قانون بودجه سال ۱۳۹۱ کل کشور «به منظور حمایت از تولید و اشتغال، بانکها و مؤسسات مالی و اعتباری دولتی دارای مجوز
۱ـ بررسی احکام قانونی وضع شده از جمله ماده ۱۱۷ قانون مدیریت خدمات کشوری مصوب ۱۳۸۶ بر عدم شمول قانون یاد شده به اعضای هیات علمی دانشگاه ها تصریح دارد و بند (الف) ماده ۴۹ قانون برنامه چهارم مصوب ۱۳۸۳ و (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجم توسعه مصوب ۱۳۸۹ بر خروج دانشگاه ها و مؤسسات اموزش عالی و به تبع ان وضعیت اعضای هیات علمی از شمول قوانین عمومی از جمله قانون استخدام کشوری و قانون مدیریت خدمات کشوری تاکید و تکرار ورزیده تا جایی که می توان گفت در دهه اخیر، این امر سیاست تقنینی ثابت نظام قانونگذاری کشور بوده است. نهایتاً در قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور، این حکم دوباره مورد تاکید واقع شده است. ماده ۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب ۱۳۹۵ چنین مقرر داشته است: «ماده۱ـ دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانها و پارکهای علم و فناوری که دارای مجوز
تبصره۲: اراضی و عرصه ساختمان های دارای سند شش دانگ و با حداکثر مساحت عرصه یک هزار مترمربع که بعد از سال ۱۳۵۲ وارد محدوده شهر شده اند، چنانچه در کاربری مربوطه احداث گردیده و به نوعی پاسخ نقل و انتقال، صدور پروانه یا گواهی (تایید نقشه، وضعیت بنا، عدم خلاف) یا پایان کار از مراجع قانونی گرفته باشند، مشمول عوارض تامین سرانه خدمات عمومی و شهری موضوع این مصوبه نمی گردند و در خصوص اراضی و عرصه ساختمانی با مساحت بیش از یک هزار مترمربع عرصه به نسبت ۱/۶۶ برابر سطح اشغال و همچنین به میزان سهم مورد انتقال (که با پاسخ شهرداری انتقال یافته است) مشمول عوارض تامین سرانه خدمات عمومی و شهری نگردیده و ۱/۶۶ برابر مازاد بر سطح اشغال دارای مجوز
تبصره۳: برای کلیه اراضی و املاک واقع در حریم و دارای مجوز
۱ـ به منظور ترغیب و تشویق سرمایه گذاران بخش خصوصی جهت ایجاد تاسـیسات گردشگری و تقـویت زیر ساخت های گردشگری در شهر شیراز، تاسیسات گردشگری که به موجب ماده ۱ ایین نامه ایجاد، اصلاح، تکمیل، درجه بندی و نرخ گذاری تاسیسات گردشگری و نظارت بر فعالیت انها مصوب ۱۳۶۸/۲/۱۳ و اصلاحات بعدی (پیوست ۱) که دارای مجوز
۲ـ به منظور احیاء و باز زنده سازی بافت قدیم شیراز و تشویق و ترغیب ساکنین این منطقه و سرمایه گذاران بخش خصوصی جهت سرمایه گذاری در حفاظت، احیاء و ایجاد تاسیسات گردشگری در منطقه تاریخی فرهنگی شیراز (منطقه ۸ شهرداری) تاسیسات مشروحه در بند ۱ که دارای مجوز
با عنایت به مراتب فوق و با ملحوظ نظر قرار دادن اینکه فعالیت اقتصادی به یک سلسله عملیات و خدمات مشخص که منجر به کسب درامد گردد اطلاق می شود لذا به طور کلی اشخاص اعم از حقیقی و حقوقی نسبت به درامدهای حاصل از فعالیت اقتصادی خود در منطقه ازاد تجاری ـ صنعتی از جمله درامد حقوق، حداکثر به مدت بیست سال، امکان برخورداری از معافیت موضوع ماده ۱۳ قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری ـ صنعتی جمهوری اسلامی ایران را با رعایت سایر مقررات، خواهند داشت. ضمن ان که به طور کلی اعمال معافیت مالیاتی موضوع ماده ۱۳ اصلاحی قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری ـ صنعتی به درامد حقوق بگیران واحدهای دارای مجوز
۴ـ معهذا در پاسخ به شکایت مطروحه اشعار می دارد، وفق مفاد بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجم توسعه کشور و ماده یکم از قانون احکام دائمی برنامه های توسعه، دانشگاهها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانهایی که دارای مجوز
۳ـ معهذا در پاسخ به شکایت مطروحه اشعار می دارد، وفق مفاد بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجم توسعه کشور و در حال حاضر ماده یکم قانون احکام دائمی برنامه های توسعه، دانشگاهها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانهایی که دارای مجوز
احتراماً عطف به نامه صادره در پرونده به شماره ۹۷۰۹۹۸۰۹۰۵۸۰۲۳۱۹ ـ ۱۳۹۸/۱/۲۶ در خصوص پرونده به کلاسه پرونده ۹۷۰۳۹۲۶ موضوع شکایت اقای محمد طهماسبی با موضوع «تقاضای ابطال مصوبه (ایین نامه، بخشنامه، دستورالعمل دولتی) (ابطال بند الف ماده ۳۹ ایین نامه استخدامی داخلی دانشگاه پیام نور اعضای غیر هیات علمی (کارکنان)» به استحضار می رساند: ماده۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب ۱۳۹۵/۱۱/۱۰ مجلس شورای اسلامی مقرر می دارد: «دانشگاه ها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و ... که دارای مجوز
و) نظر به قانون نظام مهندسی ساختمان و ماده ۷ فصل سوم مبحث دوم مقررات ملی تمامی عملیات اجرایی ساختمان باید منحصراً توسط سازندگان مسکن و ساختمان که در زمینه اجرا حسب مورد دارای مجوز
۱ـ با عنایت به ماده ۱۰ تصویب نامه شماره ۴۶۰۵/ت۲۸۵۴۹هـ ـ ۱۳۸۳/۴/۲۲ هیات وزیران (بند ۲ـ ۴ـ ۲ مبحث دوم مقررات ملی ساختمان ـ نظامات اداری) اشعار می دارد: مجری ساختمان در زمینه اجرا، دارای پروانه
‌الف: اموزش رسمی تئاتر در سطوح عالی برعهده وزارت فرهنگ و اموزش عالی و یا مؤسساتی است که دارای مجوز
4) - منظور از مراکز تحقیق و توسعه و مراکز تحقیقات علمی مراکزی است که دارای مجوز
تبصره ـ همه دستگاههای اجرایی مشمول ماده (5) قانون مدیریت خدمات کشوری ـ مصوب 1386 ـ برای ارایه خدمات از طریق دفاتر پیشخوان خدمات، باید از دفاتری که دارای مجوز
4-5. خودروهای حمل و نقل عمومی، مدارس، امدادی و خودروهای دارای مجوز
۳۳ـ در چارچوب حکم بند (۴۶) قانون، دانشگاه ها و مؤسسات اموزشی و پژوهشی دستگاه های مشمول بند (ب) ماده (۲۰) قانون برنامه مجازند پس از تصویب و تایید هیئت امنا با تضمین بازپرداخت از محل درامد اختصاصی برای پروژه های تملک دارایی سرمایه ای در دست اجرا و دارای مجوز
۱ـ اجرا و مبادله موافقتنامه طرح­های تملک دارایی­های سرمایه­ای مندرج در قانون، منحصر به طرح­های دارای مجوز
‌هیات وزیران در جلسه مورخ 1375.12.26 بنا به پیشنهاد وزارت امور اقتصادی و دارایی و به استناد ماده (2) قانون حفظ کاربری اراضی زراعی و باغها -‌مصوب 1374 - ضوابط اجرایی نحوه تقویم ارزش اراضی زارعی و باغ‌های دارای مجوز
تبصره3ـ توزیع تجهیزات پزشکی توسط شرکت‌های سراسری پخش دارو ـ دارای مجوز
ماده۱ـ دانشگاهها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان‏ها و پارکهای علم و فناوری که دارای مجوز
۲ـ به دولت اجازه داده می شود به منظور حمایت از دانشجویان دانشگاههای دولتی، ازاد اسلامی، علمی ـ کاربردی و پیام نور و دانشگاههای فنی و حرفه ای و مؤسسات اموزش عالی غیردولتی که دارای مجوز
پ ـ دولت مکلف است نسبت به حفظ حقوق عشایر دارای پروانه
ب ـ معاملات اوراق بهادار ثبت شده در سازمان فقط در بورسها و بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
ث ـ کارور (اپراتور): ان دسته از فعالان حقوقی دارای پروانه
ماده۲۶ـ کلیه اشخاص حقیقی و حقوقی که قبل از تصویب این اساسنامه دارای مجوز
هر یک از قائم‌مقام‌های فرماندار کل پیش از اغاز انجام وظایف خویش، در حضور فرماندار کل یا فرد دیگر دارای مجوز
۴ـ بنیادها و نهادهای انقلاب اسلامی دارای مجوز
بند۳۲ـ در ماده (۱۳۴) بعد از عبارت «فنی و حرفه ای» عبارت «اموزشگاههای فنی و حرفه ای ازاد دارای مجوز
دـ در بند (ل) ماده(۱۳۹) قانون بعد از عبارت «مطبوعاتی،» عبارت «و قرانی (دارای مجوز
«۱۸ـ سود، کارمزد و جریمه هایی که برای انجام عملیات مؤسسه به بانکها، صندوق تعاون، صندوق های حمایت از توسعه بخش کشاورزی و همچنین مؤسسات اعتباری غیربانکی مجاز و شرکتهای واسپاری (لیزینگ) دارای مجوز
بند۵۲ ـ در ماده(۲۰۲) این قانون عبارت «برای اشخاص حقوقی تولیدی دارای پروانه
 ف ـ بهره بردار: شخص حقیقی یا حقوقی که دارای پروانه
 تبصره1ـ مؤسسات مالی نظیر بانکها مکلفند معادن دارای پروانه
 تبصره2ـ هرگونه تصرف اشخاص حقیقی یا حقوقی در محدوده دارای مجوز
 ماده23ـ هرگونه اقدام و صدور مجوز به منظور اجرای طرحهای عمرانی در داخل و حریم محدوده های دارای پروانه
چ ـ شرکت مجری طرح تکمیل زنجیره ارزش: شخصیت حقوقی و دارای مجوز
‌تبصره 3 - معافیت مالیاتی این ماده برای مواردی که از طرف حضرت امام خمینی(‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
‌تبصره 3 - کلیه تاسیسات ایرانگردی و جهانگردی دارای پروانه
‌ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیر انتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیر انتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه فعالیت از مراجع ذی‌ربط‌هستند همچنین درامد باشگاهها و موسسات ورزشی دارای مجوز
‌ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیر انتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیر انتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه
‌تبصره 4 - مفاد این ماده در مواردی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ماده 1 - ماده (2) و تبصره‌ های ان به شرح زیر اصلاح می ‌شود:ماده 2 - اشخاص زیر مشمول پرداخت مالیات‌ های موضوع این قانون نیستند:1 - وزارتخانه‌ ها و مؤسسات دولتی؛2 - دستگاههایی که بودجه انها وسیله دولت تامین می ‌شود.3 - شهرداری‌ ها.تبصره 1 – شرکت ‌هایی که تمام یا قسمتی از سرمایه انها متعلق به اشخاص و مؤسسه‌ های مذکور در بندهای فوق باشد، سهم درامد یا سود انها‌ مشمول حکم این ماده نخواهد بود. حکم این تبصره مانع استفاده شرکت‌ های مزبور از معافیت ‌های مقرر در این قانون، حسب مورد، نیست.تبصره 2 - درامدهای حاصل از فعالیت ‌های اقتصادی از قبیل فعالیت ‌های صنعتی، معدنی، تجاری، خدماتی و سایر فعالیت ‌های تولیدی برای ‌اشخاص موضوع این ماده، که به نحوی غیر از طریق شرکت نیز تحصیل می‌ شود، در هر مورد به طور جداگانه به نرخ مذکور در ماده (105) این قانون‌ مشمول مالیات خواهد بود.مسؤولان اداره امور در این گونه موارد نسبت به سهم فعالیت مذکور مکلف به انجام دادن تکالیف مربوط طبق مقررات این قانون خواهند بود. در غیر‌این صورت نسبت به پرداخت مالیات متعلق با مؤدی مسؤولیت تضامنی خواهند داشت.تبصره 3 - معافیت مالیاتی این ماده برای مواردی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ماده 59 - ماده (132) و تبصره‌های ان حذف و متن زیر و تبصره‌های ان جایگزین می‌شود:ماده 132 - درامد مشمول مالیات ابرازی ناشی از فعالیت‌های تولیدی و معدنی در واحدهای تولیدی یا معدنی در بخش‌های تعاونی و خصوصی که از‌ اول سال 1381 به بعد از طرف وزارتخانه‌های ذی‌ربط برای انها پروانه بهره‌برداری صادر یا قرارداد استخراج و فروش منعقد می‌شود، از تاریخ شروع‌ بهره‌برداری یا استخراج به میزان هشتاد درصد (80٪) و به مدت چهار سال و در مناطق کمتر توسعه یافته به میزان صددرصد (100٪) و به مدت ده سال‌از مالیات موضوع ماده (105) این قانون معاف هستند.تبصره 1 - فهرست مناطق کمتر توسعه یافته برای بقیه مدت برنامه سوم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران و همچنین در‌اغاز هر دوره برنامه توسط سازمان مدیریت و برنامه‌ ریزی کشور و وزارتخانه‌های امور اقتصادی و دارائی و صنعت، معـدن و تجارت تهیه و به تصویب هیات‌ وزیران می‌رسد.تبصره 2 - معافیت‌های موضوع این ماده شامل درامد واحدهای تولیدی و معدنی مستقر در شعاع یکصد و بیست کیلومتری مرکز تهران و پنجاه‌ کیلومتری مرکز اصفهان و سی کیلومتری مراکز استانها و شهرهای دارای بیش از سیصد هزار نفر جمعیت براساس اخرین سرشماری به ‌استثنای ‌شهرک‌های صنعتی استقرار یافته در شعاع سی کیلومتری مراکز استانها و شهرهای مذکور نخواهد بود.تبصره 3 - کلیه تاسیسات ایرانگردی و جهانگردی دارای پروانه
ماده 60 - ماده (134) به شرح زیر اصلاح گردید:ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیرانتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه ‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیرانتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه فعالیت از مراجع ذی ‌ربط‌ هستند همچنین درامد باشگاهها و مؤسسات ورزشی دارای مجوز
ماده 60 - ماده (134) به شرح زیر اصلاح گردید:ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیرانتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه ‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیرانتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه
ماده 64 - متن زیر جایگزین ماده (139) می ‌گردد:ماده 139 -الف - موقوفات، نذورات، پذیره، کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی استان قدس رضوی، استان حضرت عبدالعظیم الحسنی (ع)، استانه‌ حضرت معصومه (س)، استان حضرت احمد ابن موسی (ع) «‌شاه چراغ»، استان مقدس حضرت امام خمینی (‌ره)، مساجد، حسینیه‌ ها، تکایا و سایر ‌بقاع متبرکه از پرداخت مالیات معاف است. تشخیص سایر بقاع متبرکه به عهده سازمان اوقاف و امور خیریه می ‌باشد.ب – کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی سازمان هلال احمر جمهوری اسلامی ایران از پرداخت مالیات معاف است.ج - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی صندوق‌ های پس انداز بازنشستگی و سازمان بیمهٔ خدمات درمانی و سازمان تامین اجتماعی و‌ همچنین حق بیمه و حق بازنشستگی سهم کارکنان و کارفرما و جریمه‌ های دریافتی مربوط توسط انها از پرداخت مالیات معاف است.د - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی مدارس علوم اسلامی از پرداخت مالیات معاف است. تشخیص مدارس علوم اسلامی با شورای ‌مدیریت حوزه علمیه قم می ‌باشد.هـ- کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی نهادهای انقلاب اسلامی از پرداخت مالیات معاف است. تشخیص نهادهای انقلاب اسلامی با هیات ‌وزیران می‌ باشد.و - ان قسمت از درامد صندوق عمران موقوفات کشور که به مصرف عمران موقوفات برسد از پرداخت مالیات معاف است.ز - درامد اشخاص از محل وجوه بریّه ولی فقیه، خمس و زکات از پرداخت مالیات معاف است.ح - ان قسمت از درامد موقوفات عام که طبق موازین شرعی به مصرف اموری از قبیل تبلیغات اسلامی، تحقیقات فرهنگی، علمی، دینی، فنی، ‌اختراعات، اکتشافات، تعلیم و تربیت، بهداشت و درمان، بنا و تعمیر و نگهداری مساجد و مصلاها و حوزه‌ های علمیه و مدارس علوم اسلامی و‌ مدارس و دانشگاه‌ های دولتی، مراسم تعزیه و اطعام، تعمیر اثار باستانی، امور عمرانی و ابادانی، هزینه یا وام تحصیلی دانش ‌اموزان و دانشجویان،‌ کمک به مستضعفان و اسیب دیدگان حوادث ناشی از سیل، زلزله، اتش سوزی، جنگ و حوادث غیرمترقبه دیگر برسد، مشروط بر این که درامد و‌ هزینه‌ های مزبور به تایید سازمان اوقاف و امور خیریه رسیده باشد، از پرداخت مالیات معاف است.ط - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی مؤسسات خیریه و عام المنفعه که به ثبت رسیده‌ اند، مشروط بر ان که به موجب اساسنامه انها صرف‌ امور مذکور در بند (ح) این ماده شود و سازمان امور مالیاتی کشور بر درامد و هزینه انها نظارت کند، از پرداخت مالیات معاف است.ی - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی و همچنین حق عضویت اعضاء مجامع حرفه ‌ای، احزاب و انجمن‌ ها و تشکل ‌های غیردولتی که دارای‌ مجوز از مراجع ذی ‌ربط باشند و وجوهی که به موجب قانون و مقررات مربوط از درامد یا حق ‌الزحمه اعضاء انها کسر و به حساب مجامع مزبور واریز‌می ‌شود، از پرداخت مالیات معاف است.ک - موقوفات و کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی انجمن‌ ها و هیات ‌های مذهبی مربوط به اقلیت ‌های دینی مذکور در قانون اساسی ‌جمهوری اسلامی ایران، مشروط بر این که رسمیت انها به تصویب وزارت کشور برسد، از پرداخت مالیات معاف است.ل – فعالیت ‌های انتشاراتی و مطبوعاتی، فرهنگی و هنری که به موجب مجوز وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی انجام می‌ شوند، از پرداخت مالیات معاف ‌است.تبصره 1 - وجوهی که از فعالیت ‌های غیرانتفاعی و به منظور پیشبرد اهداف و وظایف اشخاص موضوع این ماده از راه برگزاری دوره‌ های اموزشی،‌ سمینارها، نشر کتاب و نشریه‌ های دوره‌ ای و ... در چارچوب اساسنامه انها تحصیل می ‌شود و سازمان امور مالیاتی کشور بر درامد و هزینه انها نظارت‌ می ‌کند، از پرداخت مالیات معاف است.تبصره 2 - حکم تبصره (2) ماده (2) این قانون در مورد درامد مشمول مالیات اشخاص موضوع این ماده جاری می ‌باشد.تبصره 3 - ایین نامه اجرایی موضوع این ماده به وسیله سازمان امور مالیاتی کشور تهیه و با پیشنهاد وزارت امور اقتصادی و دارایی به تصویب هیات ‌وزیران خواهد رسید.تبصره 4 - مفاد این ماده در مواردی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
تبصره ـ در خصوص دانشگاه ها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
۱ـ برای تحقق اهداف کنوانسیون چهارچوب سازمان بهداشت جهانی در مورد کنترل دخانیات و به منظور ریشه کنی تجارت غیرقانونی فراورده های دخانی و تجهیزات تولیدی، هر عضو باید از طریق مقام صلاحیتدار و طبق قوانین ملی، انجام هر یک از فعالیت های زیر را توسط هر شخص حقیقی یا حقوقی به جز اشخاص دارای مجوز
چ ـ هر شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
ح ـ هر شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
چ ـ خرید توتون، فراورده های دخانی یا تجهیزات تولیدی توسط شخص مجوزدار از شخصی که باید طبق ماده (۶) مجوز داشته باشد اما دارای مجوز
(2) کشتیهای جدید با ظرفیت ناخالص کمتر از 400 تن که دارای مجوز
(4) کشتیهای موجود با ظرفیت ناخالص کمتر از 400 تن که دارای مجوز
6ـ "‌سازمان منطقه‌ای همبستگی اقتصادی" به معنی سازمانی است که توسط کشورهای حاکم بر یک منطقه تاسیس شده و دارای حق تصمیم‌گیری در‌مورد مواد این کنوانسیون یا پروتکل‌های ان بوده و بر مبنای اساسنامه خود دارای مجوز
3 - هر عضو با وجود بند (1) می‌تواند در صورتی که به نظر او شرایط محلی ایجاب کند و تحت شرایط مزبور از جمله نگاهداری سوابق به گونه‌ای که‌ممکن است معین کند، به داروسازان و یا دیگر توزیع‌کنندگان جزء دارای مجوز
تبصره۴ـ مجوز واردات خودروهای سواری خارجی در محدوده مناطق ازاد ایجادشده به موجب بند(۱) این ماده واحده صرفاً به اشخاصی اعطاء می شود که دارای مجوز
   ماده8 ـ اطلاعات و فعالیت های اشخاص حقیقی و حقوقی متقاضی دریافت مجوز و یا دارای مجوز
   تبصره ـ در صورت بروز شرایط اضطراری ناشی از بروز حوادث غیرمترقبه و یا انتشار ناخواسته موجودات زنده تغییر شکل یافته ژنتیکی، دستگاه اجرایی ذی صلاح مجاز است ضمن اعلام رسمی به دارنده مجوز، بخشی از اطلاعات محرمانه مورد نیاز را از وضعیت طبقه بندی خارج و حسب مورد در اختیار دستگاه های اجرایی دیگر به منظور اقدامات لازم قرار دهد. در این صورت شخص دارای مجوز
‌تبصره 1 - اعمال این ماده در مورد نهادهائی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ب - به‌منظور ازاد سازی عرصه‌های منابع طبیعی و اعمال مدیریت بهره‌برداری بهینه، دولت مکلف است به عشایر و دامداران دارای پروانه
  ب ـ دانشگاهها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانهایی که دارای مجوز
  ز ـ به دولت اجازه داده می‌شود به منظور حمایت از دانشجویان دانشگاه‌های دولتی، ازاد اسلامی، علمی ـ کاربردی و پیام نور و اموزشکده‌های فنی و حرفه‌ای وابسته به وزارت اموزش و پرورش، مؤسسات اموزش عالی غیردولتی که دارای مجوز
  ب ـ معاملات اوراق بهادار ثبت‌شده در سازمان فقط در بورسها و بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
  3ـ نصب کنتورهای حجمی بر روی کلیه چاههای اب محفوره دارای پروانه
  2ـ مازاد درامد اختصاصی دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
  ص ـ به دستگاههای اجرائی کشور اجازه داده می‌شود اعتبارات کمکهای فنی و اعتباری و همچنین اعتباراتی که در پیوست قوانین بودجه سنواتی به منظور تحقق اهداف سرمایه‌گذاری و توسعه فعالیت بخشهای خصوصی و تعاونی پیش‌بینی‌شده است را در قالب وجوه اداره‌شده و بر اساس قراردادهای منعقدشده در اختیار بانکها، مؤسسات مالی و اعتباری، صندوقهای قرض‌الحسنه و صندوقهای توسعه‌ای دارای مجوز
‌الف - دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی دولتی و همچنین‌فرهنگستان‌های تخصصی که دارای مجوز
‌د - دولت موظف است به‌منظور حمایت از دانشجویان، ان عده از مؤسسات‌اموزش عالی غیردولتی - غیرانتفاعی دارای مجوز
‌الف - اعتبار منظور در ردیف 129007 (‌وزارت بهداری اعتبار مربوط به برنامه‌های اموزش فنی و حرفه‌ای پزشکی و پیراپزشکی) قسمت چهارم‌این قانون با پیشنهاد مشترک وزارت بهداری و شورای عالی هماهنگی اموزش فنی و حرفه‌ای کشور و تایید سازمان برنامه و بودجه حداکثر ظرف مدت‌سه ماه از تاریخ تصویب این قانون بین سازمانهای منطقه‌ای بهداری استانها که دارای مجوز
م - به سازمان تامین‌اجتماعی اجازه داده می‌شود درسال 1377 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج،‌دانشجویی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی سیصد میلیارد (000 000 000 300) ریال از محل درامد‌و ذخایر خود با تصویب شورایعالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز خدمات مشاوره‌ای دارای مجوز
‌اعمال این بند در مورد نهادهایی که از ناحیه حضرت امام (‌ره) و یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ط - به سازمان تامین‌اجتماعی اجازه داده می‌شود درسال 1378 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج،‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی،‌فردی و اجتماعی سیصد میلیارد (000 000 000 300) ریال از محل درامد و‌ذخایر خود با تصویب شورایعالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران وشرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز خدمات مشاوره‌ای دارای مجوز
‌د - وزارت اموزش و پرورش نسبت به اجاره واحدهای اموزشی به صورت تمام وقت و یا اوقاتی که جهت استفاده عمومی به ان واحد نیاز ندارد‌اقدام نموده و وجوه دریافتی را به درامد عمومی ردیف 331500 قسمت سوم این قانون واریز نماید. واحدهای اموزش غیرانتفاعی که دارای مجوز
ط - به سازمان تامین اجتماعی اجازه داده می‌شود در سال 1379 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی سیصد میلیارد (000 000 000 300) ریال ازمحل درامد و‌ذخائر خود با تصویب شورای عالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز توانبخشی، مهد کودک و شبانه‌روزی بخش کارگری و مراکز خدمات مشاوره‌ای دارای مجوز
‌الف - به منظور تامین منابع مالی مورد نیاز برای سرمایه‌گذاری در زمینه‌های اشتغالزا و توسعه فعالیتهای اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی در‌بخش‌های خصوصی و تعاونی به دستگاههای اجرائی اجازه داده می‌شود اعتبارات پیش‌بینی شده در برنامه "‌کمک‌های فنی و اعتباری" همچنین‌اعتباراتی که در قسمت چهارم قانون بودجه سال 1379 کل کشور و پیوست‌های ان به منظور تحقق اهداف فوق‌الذکر به تصویب رسیده است براساس‌موافقتنامه‌های متبادله با سازمان برنامه و بودجه و طبق قراردادهای منعقده با بانک‌های عامل، صندوق تعاون و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ط - اجازه داده می‌شود کل اعتبارات جاری، عمرانی و اختصاصی دانشگاهها و مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی وابسته به وزارتخانه‌های‌فرهنگ و اموزش عالی و بهداشت، درمان و اموزش پزشکی و فرهنگستانها و مراکز اموزشی و پژوهشی وابسته به سایر دستگاهها که دارای مجوز
ط - به سازمان تامین اجتماعی اجازه داده می‌شود در سال 1380 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت و خرید مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی پانصد میلیارد (000 000 000 500) ریال ازمحل درامد و ذخائر خود با تصویب شورای عالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای‌تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد مراکز توانبخشی، مهد کودک و شبانه‌روزی بخش کارگری، مراکز خدمات مشاوره‌ای، مراکز خیریه‌دارای مجوز
‌تبصره 11 - ‌الف - به منظور تامین منابع مالی مورد نیاز برای سرمایه‌گذاری در زمینه‌های اشتغالزا و توسعه فعالیتهای اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی در‌بخش‌های خصوصی و تعاونی به دستگاههای اجرائی اجازه داده می‌شود اعتبارات پیش‌بینی شده در برنامه "‌کمک‌های فنی و اعتباری" همچنین‌اعتباراتی که در قسمت چهارم قانون بودجه سال 1380 کل کشور و پیوست‌های ان به منظور تحقق اهداف فوق‌الذکر به تصویب رسیده است براساس‌موافقتنامه‌های متبادله با سازمان مدیریت و برنامه‌ریزی کشور و طبق قراردادهای منعقده با بانک‌های عامل، صندوق تعاون و یا مؤسسات اعتباری‌دارای مجوز
ط - اجازه داده می‌شود کل اعتبارات جاری، عمرانی و اختصاصی دانشگاهها و مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی وابسته به وزارتخانه‌های‌علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و اموزش پزشکی و فرهنگستانها و مراکز اموزشی و پژوهشی وابسته به سایر دستگاهها که دارای مجوز
م - به سازمان تامین اجتماعی اجازه داده می‌شود در سال 1381 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت و خرید مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی پانصد میلیارد (000 000 000 500) ریال از محل درامد و‌ذخائر خود با تصویب شورای عالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز توانبخشی، مهد کودک و شبانه‌روزی بخش کارگری، مراکز خدمات مشاوره‌ای، مراکز خیریه دارای مجوز
ح - کلیه دستگاههای غیرپژوهشی که از اعتبارات فصل تحقیقات استفاده‌می‌نمایند، مکلفند حداقل پنجاه درصد (50%) از اعتبارات فصل تحقیقات خود را‌ازطریق عقد قرارداد با دانشگاهها، مؤسسات و شرکتهای دارای مجوز
2 ـ دستگاه‌های اجرایی مشمول ماده (160) قانون برنامه چهارم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مجازند از محل اعتبارات هزینه‌‌ای خود برای برنامه‌ها و احکامی که اجرای انها دارای مجوز
احکامی که اجرای انها دارای مجوز
  هـ ـ مازاد درامد اختصاصی دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
 29ـ به منظور حمایت از تولید و اشتغال، بانکها و مؤسسات مالی و اعتباری دولتی دارای مجوز
الف ـ در راستای اجرای بند (ب) ماده (۳۵) قانون برنامه ششم توسعه، دولت مکلف است اعتبارات مورد نیاز را از محل طرحهای ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه کند. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه و یا نصب کنتورهای هوشمند بر روی چاههای دارای پروانه
۲ـ از ابتدای سال ۱۳۹۹ سود دریافتی ناشی از سپرده های دارای مجوز
الف ـ در اجرای بند (ب) ماده (۳۵) قانون برنامه ششم توسعه، دولت مکلف است اعتبارات مورد نیاز را از محل طرح های ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه کند. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه یا تهاتر زمین و یا نصب شمارشگر(کنتور)های هوشمند بر روی چاه های دارای پروانه
ط ـ به دانشگاههای علوم پزشکی و خدمات بهداشتی درمانی کشور اجازه داده می شود حداقل یک درصد(۱%) و حداکثر پنج درصد(۵%) از اعتبارات تملک دارایی های سرمایه ای خود را جهت خرید و نوسازی تجهیزات پزشکی خود از طریق شرکت های دانش بنیان دارای مجوز
الف ـ به دولت اجازه داده می شود در راستای اجرای بند (ب) ماده (۳۵) قانون برنامه ششم توسعه و اصلاحات بعدی اعتبارات مورد نیاز را از محل طرحهای ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه نماید. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه و یا نصب کنتورهای هوشمند بر روی چاههای دارای پروانه
۲ـ از ابتدای سال ۱۳۹۷ سود دریافتی ناشی از سپرده های دارای مجوز
الف ـ در راستای اجرای بند «ب» ماده(۳۵) قانون برنامه ششم توسعه و اصلاحات بعدی ان، دولت مکلف است اعتبارات مورد نیاز را از محل طرحهای ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه کند. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه و یا نصب کنتورهای هوشمند بر روی چاههای دارای پروانه
ح ـ در اجـرای ماده(۲۳) قانون شوراهای حل اختلاف مصوب ۱۳۹۴/۹/۱۶، به مرکز امور شوراهای حل اختلاف قوه قضائیه اجازه داده می شود نسبت به پرداخت حق بیمه قانونی معوق سهم کارفرما سالهای ۱۳۸۷ لغایت ۱۳۹۱ کارکنان و اعضای شوراهای حل اختلاف دارای مجوز
۲ـ از ابتدای سال ۱۳۹۸ سود دریافتی ناشی از سپرده های دارای مجوز
تبصره ـ در صورتی که اختلاف از طریق مذکور حل و فصل نشود، موضوع به یک ارزیاب خسارت (دارای مجوز
ماده۳ـ بیمه گر بیمه پایه، «صندوق» است. همچنین کلیه شرکتهای بیمه دارای مجوز
280 - د - ناظران سازمان‌های بهره‌برداری به رسمیت شناخته شده که طبق ماده (19) کنوانسیون مجاز به شرکت در گروه‌های مطالعاتی ارتباطات‌رادیویی بوده و از طرف کشور عضو مربوط نیز دارای مجوز
‌ماده 13: دارو باید دارای پروانه
‌ماده 14: داروخانه باید دارای پروانه
‌ماده 26: شیر خشک شیرخواران باید دارای مجوز
‌ماده 36: شرکت‌های پخش، فروشگاه‌ها، سوپرمارکتها، تعاونیها و سایر اماکن که حق فروش یا توزیع کالای خوردنی، اشامیدنی، ارایشی و بهداشتی‌را دارند مجاز به عرضه و فروش ان دسته از کالاهای مشتمل قانون مواد خوردنی، اشامیدنی، ارایشی و بهداشتی می‌باشند که دارای پروانه
‌ماده 38: سازمانها و شرکتهای واردکننده و تولیدکننده مواد اولیه غذایی، ارایشی و بهداشتی در صورتی می‌توانند کالای خود را به تولیدکنندگان‌موضوع ماده 31 این قانون عرضه نمایند که واحدهای مذکور دارای مجوز
موضوع استفساریه: ایا طرح های مربوط به صنایع تبدیلی و تکمیلی بخش کشاورزی که دارای مجوز
‌ماده 103 - اجازه داده می‌شود کل اعتبارات هزینه‌ای، تملک دارائیهای سرمایه‌ای و اختصاصی دانشگاهها و مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی‌وابسته به وزارتخانه‌های علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و اموزش پزشکی و فرهنگستانها و مراکز اموزشی و پژوهشی وابسته به سایر‌دستگاهها که دارای مجوز
  ماده 143 مکرر ـ از هر نقل و انتقال سهام و حق تقدم سهام شرکت ها اعم از ایرانی و خارجی در بورس ها یا بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
تبصره 4 - در راستای تسهیل در وصول مطالبات سررسید گذشته بانکها و یا مؤسسات مالی و یا اعتباری دارای مجوز
الف ـ به دولت اجازه داده می شود اقدام قانونی لازم برای تشویق بیمه ای فعالیت های تحقیق و توسعه، نحوه محاسبه حق بیمه، معافیت های بیمه ای و مفاصا حساب کلیه قراردادهای تحقیقاتی و پژوهشی با دانشگاهها یا مراکز علمی و پژوهشی دارای مجوز
د ـ در مورد تهیه اقلام و نیازهای قراردادهای پژوهشی، ازمایشگاهی و تحقیقاتی فناورانه دانشگاهها یا مراکز علمی و پژوهشی دارای مجوز
تبصره ـ احکام این ماده در مورد مؤسسات حوزوی دارای مجوز
پ ـ شرکت مجری طرح: شخصیت حقوقی مالک و دارای مجوز
‌ماده 5 - کلیه کالاهای ترانزیت خارجی که توسط شرکت‌های سهامی حمل و نقل بین‌المللی ایرانی دارای مجوز
‌ماده 16 - تردد کامیون‌های تحت پوشش کارنه تیر در کشور نیازی به ارائه کارنه دو پاساژ نداشته و جهت تردد وسائل نقلیه فاقد کارنه تیر، تعهد کتبی‌شرکت‌های حمل و نقل بین‌المللی ایرانی دارای مجوز
  تبصره ـ هرگونه تصرف و مزاحمت اشخاص حقیقی و حقوقی در محدوده دارای مجوز
ماده ۴ـ به دولت اجازه داده می شود از محل اعتبارات بودجه های سنواتی تا پنجاه درصد (۵۰%) ان بخش از هزینه های تحقیقاتی یا ارتقای وضعیت محیط زیستی به واحدهای تولیدی دارای مجوز
ماده ۱۹ـ به منظور کمک به تامین نقدینگی برای حمایت از واحدهای تولیدی کالا و خدمات و تسهیل در وصول مطالبات سررسید گذشته بانک ها و یا مؤسسات مالی و یا اعتباری دارای مجوز
تبصره ۴ـ در راستای تسهیل در وصول مطالبات سررسید گذشته بانک ها و یا مؤسسات مالی و یا اعتباری دارای مجوز
ز ـ صد درصد (۱۰۰%) درامد ابرازی دفاتر گردشگری و زیارتی دارای مجوز
س ـ معادل هزینه های تحقیقاتی و پژوهشی اشخاص حقوقی خصوصی و تعاونی در واحدهای تولیدی و صنعتی دارای پروانه بهره برداری از وزارتخانه های ذی ربط که در قالب قرارداد منعقده با دانشگاه ها یا مراکز پژوهشی و اموزش عالی دارای مجوز
س ـ معادل هزینه های تحقیقاتی و پژوهشی اشخاص حقوقی خصوصی و تعاونی در واحدهای تولیدی و صنعتی دارای پروانه
تبصره ۵ـ نقل و انتقال اوراق بهادار بازارگردانی بازارگردانان دارای مجوز
ماده ۲۰ـ ورود موقت مواد اولیه و کالاهای متعلق به واحدهای تولیدی دارای پروانه
۱ـ تعیین درصد ساخت داخل و یا متصل کردن قطعات منفصله (مونتاژ) قطعات وارده توسط واحدهای تولیدی دارای پروانه
ماده ۴۹ـ دولت مکلف است از محل ماده (۱۲) قانون تشکیل سازمان مدیریت بحران کشور مصوب ۳۱/۲/۱۳۸۷ و ماده (۱۰) قانون تنظیم بخشی از مقررات مالی دولت مصوب۲۷/۱۱/۱۳۸۰ و اصلاحات بعدی ان اعتبارات لازم را به صورت کمک بلاعوض، یارانه حق بیمه محصولات کشاورزی و دامی، مابه التفاوت سود و کارمزد تسهیلات، وجوه اداره شده یا به صورت ترکیبی در همه زیربخش های کشاورزی به طور مستقیم یا از طریق بانک ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ماده ۵۱ـ بانک ها مکلفند اسناد رسمی مالکیت مفروز و مشاع اراضی کشاورزی و محل اجرای طرح های کشاورزی، قراردادهای واگذاری اراضی ملی و دولتی وزارت جهاد کشاورزی، صنایع تبدیلی و تکمیلی کشاورزی و اسناد منازل روستایی را به عنوان وثیقه وام های بخش کشاورزی و روستایی بپذیرند. همچنین کلیه اسناد عادی مربوط به خرید و فروش چاه های کشاورزی مجاز دارای پروانه
ماده ۵۲ـ مرجع صدور مجوز تغییر کاربری اراضی کشاورزی موظف است برای احداث یا توسعه واحدهای صنعتی و معدنی دارای مجوز
ماده ۵۵ـ ادامه فعالیت واحدهای تولیدی موجود و دارای مجوز
ماده 1 - مبادلات مرزی عبارت است از خرید و فروش کالا توسط ساکنان مناطق مرزی و تعاونی‌های مرز نشین دارای مجوز
ماده 10 - توزیع سهمیه وارداتی استان بین مرز نشینان و تعاونی‌های مرز نشین دارای مجوز
ماده۷ـ داوطلبان موظفند حسابی را جهت واریز، برداشت و هرگونه نقل و انتقال وجوه و منابع نقدی مربوط به هزینه های انتخاباتی، نزد یکی از بانک های دارای مجوز
تبصره۶ ـ سازمان مکلف است با رعایت تبصره های (۲) و (۴) این ماده مالیات و عوارض پرداختی واحدهای تولیدی یا معدنی دارای مجوز
۶ ـ خدمات اعتباری قرض الحسنه صندوق های قرض الحسنه دارای مجوز
۱۱ ـ صدور و ابطال، نقل و انتقال واحدهای ‏ ‎ سرمایه گذاری ‏صندوق های سرمایه گذاری دارای مجوز
۱۲ ـ منحصراً سود تسهیلات اعطائی شرکتهای واسپاری(لیزینگ) دارای مجوز
۱۴ ـ خدمات اموزشی، پژوهشی و ورزشی دارای مجوز
۱۵ ـ خدمات اقامتی هتل های سه ستاره و پایین تر، مهمانپذیرها و سایر مراکز اقامتی دارای مجوز
تبصره۱ـ فروش کلیه فراورده های تولیدی شرکتهای پالایش به صورت ارزی (فروش سوختهای هوایی به شرکتهای هواپیمایی خارجی در فرودگاههای داخلی)، مرزی (فروش سوخت در جایگاههای مستقر در نواحی مرزی کشور) و همچنین فروش سوخت دارای پروانه
تبصره۲ـ ماخذ محاسبه مالیات و عوارض فروش در خرده فروشی بنزین و نفت گاز توسط شرکتهای غیردولتی دارای مجوز
ف ـ بهره‌ بردار: شخص حقیقی یا حقوقی که دارای پروانه
تبصره1ـ مؤسسات مالی نظیر بانکها مکلفند معادن دارای پروانه
تبصره2ـ هرگونه تصرف اشخاص حقیقی یا حقوقی در محدوده دارای مجوز
ماده23ـ هر گونه اقدام و صدور مجوز به‌ منظور اجرای طرحهای عمرانی در داخل و حریم محدوده‌ های دارای پروانه
‌ماده واحده - از تاریخ ابلاغ این قانون ناشران و فروشندگان کتاب و مطبوعات اعم از اشخاص حقیقی و یا حقوقی که دارای مجوز
2 - اصطلاح «‌متصدی حمل و نقل» عبارت است از هر شخص حقیقی یا حقوقی مقیم تبعه هر یک از دو طرف متعاهد که دارای مجوز
۲ـ جبهه: ائتلافی سیاسی از احزاب دارای پروانه
۳ـ یک نماینده از میان دبیران کل احزاب ملی و یک نماینده از میان دبیران کل احزاب استانی دارای پروانه
ماده۱۳ـ احزاب دارای پروانه
تبصره ـ احزاب میتوانند در زمان انتخابات یا غیر ان با دیگر احزاب دارای پروانه
ماده۱۹ـ احزاب سیاسی که دارای پروانه
ماده۲۲ـ احزاب دارای مجوز
‌الف - کلیه واحدهای صنعتی و معدنی دارای مجوز
وزارتخانه های راه و شهرسازی، فرهنگ و ارشاد اسلامی، بهداشت، درمان و اموزش پزشکی، تعاون، کار و رفاه اجتماعی، صنعت، معدن و تجارت و دستگاه های وابسته و تابعه این وزارت، اتاق اصناف، گمرک جمهوری اسلامی ایران، سازمان بورس و اوراق بهادار و شرکت بورس کالا و شرکت های زیرمجموعه، سازمان جمع اوری و فروش اموال تملیکی، بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران، بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
۱ـ۶ ـ وزارت صنعت، معدن و تجارت موظف است در راستای رونق تولید و خرید کالاهای تولید داخل ضمن توصیه و تشویق واحدهای تولیدی برای فروش کالا و خدمات خود در سامانه تدارکات الکترونیکی دولت ترتیباتی اتخاذ نماید تا امکان فروش توسط دفاتر فروش مرکزی یا سازمان فروش واحدهای تولیدی دارای مجوز
۱ـ۳: عبارت «دانشگاه ازاد اسلامی، دانشگاه­ها و مراکز پژوهشی دارای مجوز
از خدمات شرکتهای دارای پروانه
ادامه کار شرکت های فعلی دارای مجوز
مجدد در مورد چگونگی افزایش انگیزه لازم در جهت جذب شرکت های دارای مجوز
‎3) اتخاذ تصمیم در مورد چگونگی برخورد با استمرار فعالیت شرکت های دارای مجوز
  7ـ به منظور رفع نیازهای پژوهشی دستگاه های اجرایی کشور، این دستگاه ها می توانند از طریق ادغام مراکز پژوهشی موجود، نسبت به ایجاد یک مرکز پژوهشی با اخذ مجوزهای لازم به منظور سیاست گذاری، برنامه ریزی و مدیریت پژوهش و توسعه فناوری در دستگاه شامل نیازسنجی، اینده پژوهی، تعیین اولویت ها، برنامه ها، پروژه ها و نظارت بر اجرا و فراهم نمودن زمینه بکارگیری نتایج در جهت دستیابی به اهداف و رفع نیازهای دستگاه و اجرای پروژه های مورد نیاز با استفاده از ظرفیت دانشگاه ها و مؤسسات پژوهشی دارای مجوز
  8 ـ معاونت برنامه ریزی و نظارت راهبردی رییس جمهور، اعتبار مربوط به فعالیت های پژوهشی مورد نیاز دستگاه های اجرایی کشور را در ردیف بودجه سالانه دستگاه ها منظور می نماید تا از طریق عقد قرارداد با مؤسسات اموزشی و پژوهشی دارای مجوز
  موسسه: منظور از موسسه شامل تمامی دانشگاه­ها و موسسات اموزش عالی دولتی و غیردولتی و دانشگاه ازاد اسلامی است که مصوب وزارت علوم تحقیقات و فناوری، وزارت بهداشت، درمان و اموزش پزشکی یا شورای عالی انقلاب فرهنگی باشند و دارای مجوز
ماده۲ـ دستگاه های اجرایی و مؤسسات مالی و پولی دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۶ ـ مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده شهر قرار می گیرند در صورت ایجاد حـقوق مکتـسبه (ناشی از تغیـیر کاربری و پروانـه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۱ـ اراضی الحاق شده به محدوده طرح هادی مصوب در حد ساخت و سازهای موجود مجاز (دارای پروانه
۸ ـ مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییرکاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۷ـ ساختمان ها و تاسیسات بسیار مهم علاوه بر تعاریف و مصادیق ذکر شده در ایین نامه ۲۸۰۰، شامل مدارس و کلیه مراکز اموزشی و پرورشی دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند درصورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۲ـ با عنایت به این که بخشی از محدوده طرح هادی مصوب بر اساس مصوبه شورای برنامه ریزی و توسعه استان اذربایجان شرقی کاهش یافته است، مقرر گردید حقوق مکتسبه احتمالی در بخش های کسر شده از محدوده طرح هادی، بررسی و اراضی دارای مجوز
۵ـ متقاضیان مجوز «خدمات سلامت در فضای مجازی»، به منظور دریافت مجوز، باید با حداقل یکی از اپراتورهای مخابراتی دارای مجوز
1 ـ ‎‎‎ اجازه فعالیت دفاتر خدمات مسافرتی دارای مجوز
مستمر از واحدهای دارای مجوز
شرایط دارای مجوز
دگی مجدد در شعبه دیگر اشاره می‎شود. اولاً، شاکی پس از کسب مجوز صریح از بخشداری اسلام شهر به شماره 2074 مورخ 25/5/1369 که در ان زمان متولی امر ساخت و ساز در محدوده خارج از شهر بوده اقدام به احداث بنای موجود دامداری نموده و مبلغ چهارصدهزار ریال نیز به حساب خودیاری به دستور مقامات وقت واریز می‎نماید و در نامه بخشداری چنین امده «برادر نوروز الهیار، به استناد پروانه تاسیس گاوداری به شماره 15269 مورخ 16/4/1369 سازمان دامپزشکی کشور و نامه شماره 15831 سازمان مزبور و نامه شماره 2999/11 مورخ 26/4/1369 فرمانداری شهرستان ری به شما اجازه داده می‎شود در پلاک 83 الی 79 فرعی از 54 اصلی واقع در قریه مافین‎اباد نسبت به احداث دامداری (گاوداری) برابر پروانه تاسیس اخذ شده اقدام نمایید.» بنابراین شاکی دارای مجوز
عمل متقابل و اخذ تعهد کتبی شرکتهای حمل و نقل بین المللی ایرانی دارای مجوز
‌ماده 2 ـ کلیه فیلم‌ها و نوارهای ویدیو که در سینماها یا سالن‌های عمومی به نمایش گذاشته می‌شود و یا به هر نحو در معرفی استفاده از عموم قرار می‌گیرد باید‌دارای پروانه
‌ماده 15 ـ فیلم‌های کوتاهی که جهت معرفی فیلم‌های پروانه‌دار در سینماها و سالن‌های عمومی به نمایش گذاشته می‌شوند باید دارای مجوز
‌ماده 7 ـ در شهرهایی که احتیاج به اخذ مجوز خرید واحد مسکونی باشد، متقاضیان باید دارای مجوز
سازمان امور مالیاتی کشور نسبت به پذیرش هزینه های مالی تسهیلات دریافتی شرکت های ایران خودرو و سایپا از مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
3-1. براساس ماده 1 این دستورالعمل، شرکت راه اهن شهری تهران و حومه (مترو) به دلیل برگزاری بی وقفه دورههای اموزش راهبری و صدور گواهینامه به مدت بیش از 10 سال، دارای مجوز
ماده ۱ - در این ائین ‏نامه، تعاریف زیر به منظور رعایت اختصار مورد استفاده قرار می ‏گیرد: ۱ – ۱ - دانشگاه داخلی: دانشگاهها، مؤسسات اموزش‏ عالی و مراکز پژوهشی داخل کشور که دارای مجوز
ماده ۱۵ - دانشگاه ازاد اسلامی در صورتی که دارای مجوز
ماده 1 ـ درامد ازادگان، حاصل از واحدهای تولیدی که دارای مجوز
د - پلاکهائی که قبل از 58/4/5 بصورت تاسیساتی از قبیل مستحدثات صنعتی، ورزشی، جایگاههای فروش مواد نفتی، کارگاهها، گاراژها، توقف‌گاهها و‌انبارهای مسقف، اماکن درمانی، بهداشتی، اموزشی فرهنگی و خدمات عمومی و تاسیسات مشابه باشد مشروط بر انکه مساحت زمین انها از سه هزار‌متر مربع بیشتر نبوده و دارای پروانه
2 - متقاضی دارای مجوز
ماده 3 - وزارت مسکن و شهرسازی به اندسته از مالکین زمینهای غیر موات شهری که اراضی انها طبق ضوابط طرح جامع و تفصیلی کاربری اموزشی‌دارد اجازه نقل و انتقال خواهد داد مشروط باینکه خریداران اراضی مزبور که دارای مجوز
بوده و استفاده از ان برای مستخدمین دولت با تشخیص وزیر یا بالاترین مقام اجرائی و یا مقامات مجاز از طرف انها مقدور خواهد بود. لذا بخشنامه وزیر جهاد کشاورزی در جهت ایجاد وحدت رویه و استفاده صحیح و مطلوب از خودروهای وزارت تدوین گردیده کاملاً صحیح بوده و دارای مجوز
مقدمه: شاکی به شرح دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، مقنن در تدوین و تصویب تباصر قانون بودجه سال1385 خاصه بند (س) تبصره 11 قانون مذکور بهای برق، گاز و اب کلیه واحدهای تولید محصولات کشاورزی اعم از زراعی، باغی، گلخانه‎ای، دامی، طیور و پرورش قارچ و مجتمع‌های پرورش اسب طبق بند 2ـ3 تعرفه پمپاژ اب کشاورزی محاسبه و اخذ می‎گردد. نظر به اینکه در قانون بودجه فوق صرف بهای برق را طبق تعرفه‎های کشاورزی قرار داده و در بخشنامه بهای برق مصرفی که صرفاً جهت پمپاژ اب مربوط به واحدهای موصوف می‎گردد را مطابق همان تعرفه لحاظ نموده، فلذا به جهت مصارف برق بخش کشاورزی در غیر از موارد پمپاژ اب و صراحت قانون بودجه سال1385، بخشنامه مذکور بر خلاف قانون بوده لذا تقاضای ابطال بند (ج) بخشنامه شماره 100/20/30400 مورخ14/4/1385 را دارم. سرپرست دفتر حقوقی وزارت نیرو در پاسخ به شکایت فوق طی نامه شماره410/15383 مورخ 31/2/1386 اعلام داشته‎اند، 1ـ قانونگذار به منظور حمایت از واحدهای تولیدکننده محصولات بخش کشاورزی در بند (س) تبصره 11 قانون بودجه سالهای 1384 و 1385 مصوب نموده بهای برق و اب کلیه واحدهای تولیدکننده محصولات بخش کشاورزی که در بودجه 1384 به زراعی و باغبانی و دامی و ابزیان احصاء گردیده در بودجه سال1385 به زراعی و باغی، گلخانه‎ای، دامی، طیور، ابزیان، پرورش قارچ و مجتمع‌های پرورش اسب تغییر و اضافه گردد و طبق تعرفه‎های کشاورزی محاسبه و دریافت شود. 2ـ از انجائیکه طبق بند (و) و 5 ماده 1ـ 16ـ4 ایین‎نامه تکمیلی تعرفه‎های برق مستنداً به مواد 7 و 9 قانون سازمان برق ایران انشعاب برق تولید کشاورزی و انشعاب برق تولید « صنعت و معدن» مجزا گردیده و هر یک تعاریف و تعرفه‎های جداگانه‎ای دارد که حسب بند (و) و 5 ایین‎نامه مذکور تعرفه‎های کشاورزی شامل دو قسمت پمپاژ اب کشاورزی و مصارف برق کشاورزی می‎باشد. در ضمن تعرفه پمپاژ اب کشاورزی صرفاً برای ان دسته از متقاضیان منظور می‎شود که دارای مجوز
گردشکار: وکیل شاکی به شرح دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، به موجب بند 5 تبصره یک ماده واحده تحت عنوان عوارض اماکن فرهنگی ورزشی، استخرهای روباز و سرپوشیده که فقط اختصاص به شنای عمومی و تفریحی دارند و همچنین از ورودیه مجموعه استخر و سوناها 10درصد بهای بلیط ورودی یا حق عضویت ماهیانه و سالانه به عنوان عوارض تعیین و به موجب قسمت اول تبصره 2 همان ماده واحده عوارض اموزش در کلیه استخرهای سرپوشیده و روباز و کلیه باشگاههایی که به اموزش انواع رشته‎های ورزشی می‎پردازند، 5 درصد حق اموزش هر دوره تعیین گردیده است و به استناد تبصره‎های مذکور شهرداری منطقه 5 تهران با صدور قبوض متعدد و برگه‎های اخطار اجرایی اقدام به مطالبه مبالغ کثیری بابت عوارض درامد از موکل و دیگر شهرداریها نیز در اقدام مشابه از دیگر باشگاههای ورزشی چنین مبالغی را مطالبه نموده‎اند. لیکن مفاد تبصره‎های مذکور مغایر با اهداف قانونگذار از معافیت اینگونه اماکن از پرداخت هرگونه مالیات و عوارض مربوط به درامد در نص صریح ماده 134 قانون مالیاتهای مستقیم می‎باشد بنحوی که قانونگذار در این ماده صراحتاً اعلام می‎دارد، درامد باشگاهها و موسسات ورزشی دارای مجوز
ثالثاً، مطابق ماده 15 قانون هواپیمائی کشوری، سازمان مورد نظر مرجع صدور هرگونه اجاره نامه مربوط به امور هواپیمائی کشوری بوده و بر اساس قانون مذکور، تنها ان سازمان می‎تواند اختیارات مندرج در اجازه نامه‎های اعطایی را لغو یا موقتاً توقیف و یا محدود سازد. رابعاً، منظور از عبارت « ساماندهی» در ماده 2 اساسنامه شرکت فرودگاههای کشور در واقع ساماندهی شرکتهائی که مجوز خود را از سازمان هواپیمائی کشوری دریافت نموده و می‎خواهند به فعالیت بپردازند است و نه اینکه شرکت مذکور بتواند با استفاده از واژه موصوف اقدام به سیاستگذاری، انحصاری نمودن ارائه خدمات هندلینگ در فرودگاهها و محروم ساختن شرکتهائی که دارای مجوز
اینگونه خدمات الزام قانونی برای شرکت فرودگاههای کشور در بکارگیری کلیه اشخاص دارای مجوز
موجبات خروج شورای مذکور و ورود به قلمرو صلاحیت قانونگذار و هیات وزیران را نیز فراهم اورده و مفهم اجتهاد در برابر قانون خاص و اعلام اراده جدید، بجای مقنن است که انهم نیازمند حکم صریح قانونگذار در خصوص قانون مذکور می‎باشد. در بند 2 از صورتجلسه مورد اعتراض چنین امده است، مراکز و موسسات و اموزشگاههایی که در حیطه وظایف سایر دستگاهها وارد شوند، دستگاه ذیربط موضوع را به اطلاع دستگاه مرتبط رسانده و دستگاههای مزبور موظف هستند ظرف مدت یک هفته نسبت به ابطال مجوز یا پروانه فعالیت این گونه موسسات و اموزشگاهها اقدام نمایند، به این طریق همانند اموزشگاه فاقد مجوز با ان برخورد شود. در غیر این صورت دستگاه شکایت خود را از طریق دادسرا پیگیری خواهد کرد. با امعان نظر به اینکه، برخورد با اموزشگاههایی که بدون اخذ مجوز قانونی دایر شده‎اند، به کیفیتی که در بند یک صورتجلسه امده، اساساً خود فاقد وجاهت قانونی لازم است، به طریق اولی، برخورد با موسساتی که با اخذ مجوز قانونی دایر، ولی مجوز انان من‌غیرحق، ابطال می‎گردد و متعاقباً مقررات مفسده بند یک صورتجلسه مبحوث عنه به انان تسری داده می‎شود، منجر به ایجاد تالی فاسد می‎گردد. ضمن انکه طبق بند اول نظریه مشورتی اداره کل حقوقی قوه قضائیه اموزش و پرورش نمی‎تواند برعلیه موسساتی که با اخذ مجوز از وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی فعالیت می‎نمایند و از حدود مجوز فعالیت خود خارج شده‎اند، به استناد قانون تعطیل موسسات اقدام به شکایت کیفری نماید. زیرا قانون پیش گفته، ناظر به موسساتی است که بدون اخذ مجوز دایر شده‎اند نه موسساتی که دارای مجوز
الف ـ با عنایت به ماده 9 مصوبه جلسه 483 مورخ 23/5/1380 شورای عالی انقلاب فرهنگی که مقرر داشته است « کلیه اشخاص حقیقی و حقوقی، وزارتخانه‎ها، سازمانها، نهادها و ارگانهایی که متقاضی فعالیت در رشته‎های مختلف اموزش‌های ازاد می‎باشند، موظفند مجوز رسمی فعالیت در هر رشته را از دستگاه ذی‎ربط برابر ضوابط و مقررات دریافت نمایند، در غیراین‌صورت فعالیت انها غیر مجاز بوده و نیروی انتظامی موظف است بر طبق قانون تعطیل مؤسسات و واحدهای اموزشی و تحقیقاتی و فرهنگی که بدون اخذ مجوز قانونی دایر شده و می‎شود مصوب 7/2/1372 مجلس شورای اسلامی و ایین‎نامه اجرایی ان مصوب 18/3/1373 هیات وزیران اقدام و عندالاقتضاء فعالیت انان را تعطیل و پرونده خاطیان را جهت رسیدگی به دادگاه صالحه ارجاع دهد.» و نظر به وظایف و مسئولیتهای واحدهای دولتی ذی‎صلاح در زمینه اعمال نظارت و کنترل بر نحوه تاسیس و اداره و فعالیت واحدهای اموزشی در رشته‎های مختلف اموزشهای ازاد و جلوگیری از تاسیس و ادامه فعالیت واحدهای اموزشی فاقد مجوز قانونی بر اساس مقررات قانون تعطیل مؤسسات و واحدهای اموزشی و تحقیقاتی و فرهنگی که بدون مجوز قانونی دایر شده و می‎شود مصوب 1372، بند یک صورتجلسه مورد اعتراض که در مقام اجرای حکم قانونگذار و مصوبه شورای عالی انقلاب فرهنگی تصویب شده است، مغایرتی با قانون ندارد و خارج از حدود اختیارات مقامات تصویب‌کننده ان نمی‎باشد. ب ـ نظر به اینکه وضع قاعده امره در باب سلب حقوق مکتسب اشخاص از جمله ابطال مجوز یا پروانه فعالیت مؤسسات اموزشی دارای مجوز
شاکی طی دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، در ماده واحده قانون معافیت از پرداخت سهام بیمه کارفرمایانی که حداکثر 6 نفر کارگر دارند منظور قانونگذار توجهاً به عموم و اطلاق مندرج در ان کلیه، کارفرمایان را در بر می‎گیرد که متاسفانه هیات وزیرن بر خلاف مدلول ماده واحده مذکور با مصوبه شماره 106254/ت23هـ مورخ 12/12/1369 در استفاده از مزایای قانونی مندرج در ماده مذکور نسبت به کارفرمایان هم صنف و هم شغل قائل به تفکیک شده است. بدین شرح و استدلال که در تصویب ایین‎نامه اجرائی این قانون موضوع تبصره 5 ان در ردیف 23 فهرست مصوبه هیات وزیران سال 1369 کارگاههای صنایع روستائی را که فعالیت انها جنبه تولیدی صنعتی فنی داشته و انحصاراً پروانه انها توسط جهاد سازندگی صادر شده است را مشمول معافیت مذکور قرار داده است که این قید و احصاء کلمه جهاد سازندگی موجب و بهانه شده که اداره تامین اجتماعی استان اذربایجانغربی کارگاه تولیدی که دارای مجوز
نون و منظور قانونگذار بوده است لذا صدور حکم بر ابطال مصوبه مذکور شکایت و صدور حکم بر تسری موضوع معافیت ماده واحده را بر عموم کارفرمایان مشمول قانون مذکور را که دارای مجوز
طبق ماده واحده مصوب 24/2/1359 شورای انقلاب اسلامی ماشین‎الات تولیدی که با موافقت وزارت صنایع و معادن توسط واحدهای تولیدی-صنعتی و معدنی مجاز وارد می‎شوند به تشخیص ان وزارتخانه از پرداخت حقوق گمرکی و سود بازرگانی معاف می‎باشند و چون ماده یک دستورالعمل شماره 1/7005 مورخ 9/5/80 که منحصراً مورد شکایت واقع شده نیز در اجرای ماده واحده مذکور و در محدوده اختیارات تدوین و صرفاً ناظر به برخورداری ان دسته از واحدهای تولیدی است که دارای مجوز
مقدمه: الف- خانم فاطمه مجابی در دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، 1- تبصره 2 ماده یک ایین‎نامه « نسخه دیجیتال نشریات چاپی دارای مجوز
نیاز نسخه دیجیتال نشریات چاپی دارای مجوز
مقدمه: شاکی به شرح دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، اینجانب با توجه به مجوزی که برای تاسیس اموزشگاه رایانه از اداره کل اموزش فنی و حرفه‎ای زاهدان گرفته بودم، با تغییر مدیریت سازمان ایشان دستور دادند که کارمندان نمی‎توانند اموزشگاه داشته و باید کسانی که اموزشگاه دارند و کارمند هستند ان را به نام یکی دیگر منتقل نمایند. یاداوری می‎نماید، برای مدیریت اموزشگاه نیاز به شرکت در ازمون بوده است که اینجانب نیز در ازمون مربوطه شرکت کرده‎ام و قبول شده‎ام. اما طی نامه‎هایی به اینجانب اعلام شده است که کارت مدیریت را باید تحویل دهم و مجوز اموزشگاه را نیز به نام کس دیگر منتقل نمایم. با توجه به اینکه خود دارای مدیریت که بتوان با اموزشگاه همکاری نماید امکان پذیر نبوده است، عملاً اموزشگاه اینجانب تعطیل گردید، ضمناً حتی قبل از تصویب دستورالعمل که تاریخ ان 4/5/1385 می‎باشد اقدام به اجرای ان گردیده است که تاریخ نامه‎ها به خوبی نشانگر این موضوع می‎باشد در ضمن دستورالعمل شامل کسانی بوده است که قبل از ان تاریخ، اموزشگاه داشته‎اند و به عبارتی عطف بماسبق گردیده است. لذا متقاضی ابطال دستورالعمل مذکور می‎باشم. مدیر دفتر حقوقی سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای کشور طی لایحه دفاعیه شماره 29181/420 مورخ 8/7/1387 اعلام داشته‎‎اند، الف ـ ریاست وقت سازمان بخشنامه مذکور را با اختیار حاصله از تبصره بند (پ) ماده یک ایین‎نامه نحوه تشکیل و اداره اموزشگاه‎های فنی و حرفه‎ای ازاد مصوب 18/5/1385 هیات وزیـران که اشـعار می‌دارد، « شرایط و ضـوابط صدور پروانه تاسیس و سایر مجوزها به کارکنان شاغل در وزارتخانه‎ها و موسسات و شرکتهای دولتی برابر ضوابط سازمان تعیین می‎گردد» صادر گردیده است و از نظر قانونی کاملاً با موازین قوانین مدون مربوطه انطباق دارد. ب ـ اهم دلایلی که منجر به صدور بخشنامه مورد نظر گردید عبارتند از، 1ـ مدیر اموزشگاه می‎بایست در اموزشگاه حضور داشته باشد، لذا بدیهی است که شخص شاغـل در بخش دولتی نمی‎تواند همزمان در ساعات موظف اداری در اموزشگاه نیز حضور داشته باشد. ضمن اینکه بر خلاف ادعای شاکی کارکنان شاغل در بخش دولتی که دارای کارت مدیریت می‎باشند. می‌توانند در ساعات غیرموظفی در اموزشگاه‎های مربوطه فعالیت نمایند. 2ـ با توجه به دسترسی به اخبار و اطلاعات توسط کارکنان بخش دولتی و مخصوصاً کارکنان سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای به تسهیلات اعطایی به اموزشگاه‎ها از قبیل وام و ...، تبعیض‎ها و سوء استفاده‌های مختلفی در این زمینه صورت می‎گرفت، به موجب دستورالعملی سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای که به همه ادارات کل سازمان متبوع ابلاغ گردیده است، اعتباراتی را جهت تجهیز اموزشگاه‎های ازاد اختصاص می‎هد. طبیعتاً این قبیل تسهیلات به سمت اموزشگاه‎هایی که امتیاز تاسیس یا مدیریت ان با شاغلین در سازمان متبوع می‎باشد، سوق می‎یافت. 3ـ افراد متقاضی کاراموزی در اموزشگاه‎های دولتی و ازاد به سمت اموزشگاه‎های خاص که موسس، مدیر و یا مربی ان از کارکنان بخش دولتی، مخصوصاً سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای بودند، هدایت می‎شدند که این موضوع باعث ایجاد رکود در سـایر اموزشگاه‎ها، عدم استـقبال بخش خصوصی از تاسیس اموزشگاه و همچنین ایجاد نوعی انحصار و سودجویی در تاسیس و اداره اموزشگاه‎های فنی و حرفه‎ای ازاد از سوی کارکنان دارای مجوز
۲ـ با توجه به چالش های فراروی پیاده سازی ایین نامه تاسیس و توسعه مناطق ویژه علم و فناوری کشور (مصوب هیات وزیران مورخ ۱۳۸۹/۰۱/۱۵) در سطح استان های دارای مجوز
تبصره۱: استان هایی که قبل از ابلاغ این ایین نامه دارای مجوز
ط ـ پزشک خانواده: فردی با حداقل مدرک دکترای پزشکی عمومی و دارای مجوز
8- انجام اقدامات لازم برای دسترسی به شبکه برق کشور در چارچوب مقررات مصوب و براساس رقابت‌سالم برای متقاضیان‌، اعم از عرضه‌کنندگان برق (صرف‌نظر از اینکه خود تولیدکننده باشند و یا در چارچوب‌مقررات مربوط برق برای عرضه در شبکه برق کشور در اختیار داشته باشند) و دریافت‌کنندگان برق (صرف‌نظر ازاینکه برای مصرف خود برق را دریافت می‌نمایند و یا در چارچوب مقررات قصد ارایه ان را به سایرین دارند)دولتی و یا غیردولتی که دارای مجوز
هـ ـ افتتاح و بستن حساب در بانک­ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ژ ـ افتتاح و بستن حساب های جاری صندوق نزد هر یک از بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری مجاز و دارای مجوز
ح ـ افتتاح حساب به نام صندوق نزد بانک ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
۵ ـ افتتاح و بستن حساب در بانک ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
۱۴ـ افتتاح هر نوع حساب و سپرده گذاری نزد بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری خارجی و یا داخلی دارای مجوز
۱ـ اعضای حقوقی (دارای پروانه
۸ ـ اخذ وام و تسهیلات بانکی از بانک­ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
۲۴ـ مدیر: شخص حقوقی از بین نهادهای مالی دارای مجوز
پ ـ کارگزار دارای مجوز
دو ـ عدم تردد کلیه خودروهای پلاک شخصی و دولتی (به جز موارد دارای مجوز
ایین نامه اجرایی قانون حمایت از شرکت ها و مؤسسات دانش بنیان و تجاری سازی نواوری ها و اختراعات موضوع تصویب نامه شماره ۱۴۱۶۰۲/ت۴۶۵۱۳ه‍ مورخ ۲۱/۸/۱۳۹۱ و اصلاح بعدی ان به شرح زیر اصلاح می شود: ۱ـ متون زیر به ماده (۳) اضافه و عنوان بند (ز) به بند (ط) اصلاح می شود: زـ نماینده وزارت جهاد کشاورزی ح ـ نماینده وزارت ارتباطات و فناوری اطلاعات ۲ـ در ماده (۴)، عبارت «منابع صندوق یا نهادهای مالی همکار ان برای دریافت» بعد از عبارت «دانش بنیان از» و عبارت «و تعیین تضامین مناسب برای هر نوع از خدمات» بعد از عبارت «مؤسسات یاد شده» اضافه می گردد. ۳ـ در ماده (۶)، عبارت «و سرمایه گذاری» بعد از عبارت «تجاری سازی» اضافه و عبارت «و به طور مستقیم یا غیرمستقیم (با تشخیص هیات عامل از طریق بانک ها یا سایر نهادهای مالی دارای مجوز
در ماده (۱) عبارت «و اموزشگاه­های فنی و حرفه­ای ازاد دارای مجوز
«تبصره۵ ـ منظور از اموزشگاه فنی و حرفه­ای ازاد، اموزشگاهی است که دارای مجوز
ماده۱۴ـ استانداران کردستان، کرمانشاه و سیستان و بلوچستان مکلفند ظرف یک سال با همکاری دبیرخانه شورای عالی مناطق ازاد تجاری ـ صنعتی و ویژه اقتصادی و در اجرای قانون ایجاد یک منطقه ازاد تجاری ـ صنعتی و بیست و سه منطقه ویژه اقتصادی ـ مصوب ۱۳۸۹ـ و قانون ایجاد مناطق جدید ویژه اقتصادی ـ مصوب ۱۳۸۹ـ و قانون ایجاد مناطق ویژه اقتصادی سهند مراغه، استارا و سهلان ـ مصوب ۱۳۸۹ـ نسبت به عملیاتی نمودن و فعال­سازی مناطق ویژه اقتصادی مصوب و دارای مجوز
۱ـ در بند (۶) ماده (۱) و ماده (۸)، عبارت " با تایید حوزه علمیه قم " به عبارت " دارای مجوز
۱ـ در ماده (۲)، عبارت "دارای مجوز
پ - ضمانت‌نامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیر بانکی که دارای مجوز
پ - ضمانتنامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیر بانکی که دارای مجوز
اصلاح بند 2 ضوابط اجرایی نحوه تقویم ارزش اراضی زراعی و باغهای دارای مجوز
پ - ضمانت نامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیر بانکی و بانک‌های خصوصی که دارای مجوز
‌باغهای دارای مجوز
تبصره۳ـ سقف ارزشی واردات برای اشخاص حقیقی و حقوقی دریافت کننده کارت بازرگانی، برای سال اول، پانصد هزار (۵۰۰.۰۰۰) دلار و برای سال دوم، دو میلیون (۲.۰۰۰.۰۰۰) دلار تعیین می شود. واحدهای تولیدی دارای مجوز
ماده 12 - به استناد مواد (5) و (8) قانون توسعه صنعت ایرانگردی و جهانگردی‌، تاسیسات‌گردشگری موضوع ماده (1) ایین‌نامه ایجاد، اصلاح‌، تکمیل‌، درجه‌بندی و نرخ‌گذاری تاسیسات گردشگری ونظارت بر فعالیت انها و اصلاحات بعدی ان‌، دفاتر خدمات مسافرتی و جهانگردی و تورگردانی و مؤسسات‌اموزش خدمات گردشگری‌، هتلهای اموزشی‌، راهنمایان تور، ذخیره جا، تولید و عرضه اطلاعات گردشگری‌و مؤسسات حمل و نقل گردشگری ترجیحاً دارای مجوز
تبصره۴ـ به منظور تسهیل شرایط دریافت تسهیلات ساخت در مناطق کمتر برخوردار مرزی، وزارت راه و شهرسازی (شرکت مادر تخصصی بازافرینی شهری ایران) مجاز است نسبت به پرداخت تسهیلات ساخت به متقاضیان نوسازی در مناطق مذکور با کارمزد حداقل چهار درصد (۴%) از طریق انعقاد قرارداد عاملیت با بانک­ها و مؤسسات عامل دارای مجوز
تبصره۳ـ اماکن عمومی دارای مجوز
"ماده 6 ـ به اعضای هیات علمی شاغل در دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی دولتی کهدارای مجوز
هیا‌ت و‌زیران درجلسه مورخ 10 /7 /1379 بنابه‌پیشنهاد شماره 3390/54‌ـ‌3017/105 مورخ 5 /7 /1379 سازمان مدیریت و‌برنامه‌ریزی کشور و‌به استناد ماده (23) قانون برنامه‌و‌بودجه ‌ـ‌ مصوب 1351‌ ـ‌ و بند «ل» تبصره (2) قانون بودجه سال 1379 کل کشور تصویب نمود: بند 2 تصویبنامه راجع به مقررات مربوط به اخذ تضمین انجام تعهدات (موضوع تصویبنامه شماره 33767/ت325هـ مورخ 12/7/1371) به شرح زیر اصلاح می شود: 2 ‌ـ‌ تضمین انجام تعهدات 2‌ـ‌1‌ـ‌ میزان تضمین انجام تعهدات برای انعقاد پیمانهای سی میلیارد ریال و کمتر، معادل پنج درصد (5%) مبلغ مندرج در پیمان و در مورد سایر معاملات (به استثنای امور ساختمانی، باربری و فرو‌ش ماشین‌الات) به میزان مقرر در بند (5) ماده (11) ایین‌نامه معاملات دو‌لتی می باشد که به یکی از صورتهای زیر از سوی پیمانکار نزد کارفرما تودیع می گردد. همچنین دستگاه مناقصه گزار باید از هر پرداخت معادل ده درصد (10%) کسر و به حساب سپرده بابت تضمین انجام معامله منظور نماید. الف ‌ـ‌ سپرده نقدی که باید به حساب بانکی کارفرما و‌اریز شود. ب ‌ـ‌ ضمانتنامه بانکی . پ ‌ـ‌ ضمانتنامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
تبصره - کلیه اموال ، داراییها ، سرمایه ، بدهی ، دیون و پرسنل شهرداریهای شهرهای یاد شده که دارای مجوز
‌تبصره - کلیه اموال، داراییها، سرمایه، بدهی، دیون و پرسنل شهرداریهای شهرهای یاد شده که دارای مجوز
پ ـ بانک عامل: کلیه بانک­های دولتی و غیردولتی و مؤسسات مالی دارای مجوز
۸ ـ نماینده سازمان­های مردم­نهاد دارای مجوز
در یکی از مراکز دارای مجوز
3 - در مورد چاه‌های دارای مجوز
ج ـ مدرس: فرد اموزش­دیده و دارای مجوز
چ ـ مربی: فرد اموزش­دیده، ماهر و دارای مجوز
ت ـ واحدهای تولیدی: واحدهایی که نسبت به تولید هرگونه کالا اقدام و دارای مجوز
‌تبصره - واحدهای اموزشی غیر انتفاعی که دارای مجوز
ب ـ انتخاب و خرید اثر از طریق نگارخانه های دارای مجوز
ب ـ بخش غیردولتی (خصوصی ـ تعاونی): انواع شرکت ها، مؤسسات، سازمان ها نهادها، تشکل ها، انجمن ها، جمعیت ها، کانون ها و شوراهای خصوصی و تعاونی که دارای مجوز
ماده۶ ـ اشخاص حقیقی و حقوقی طرف قرارداد باید دارای پروانه
۱ـ شبکه های فرعی ابیاری و زهکشی دارای مجوز
۳ـ روش های نوین ابیاری دارای مجوز
ج ـ پزشک خانواده: فردی که با حداقل مدرک دکترای پزشکی عمومی و دارای مجوز
ب ـ واحد تولیدی: واحدهای تولیدی غیردولتی صنعتی، معدنی، دام و طیور، دامپزشکی، صنایع تبدیلی و تکمیلی بخش کشاورزی و شرکت های دانش بنیان دارای مجوز
ماده۲ ـ واحدهای تولیدی دارای پروانه
ت ـ مؤسسه عامل: بانک­ها، مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
  2ـ مؤسسه عامل: بانکهای عامل، مؤسسات مالی و اعتباری، صندوقهای قرض الحسنه، صندوقهای توسعه ای دارای مجوز
ماده۳ـ محموله یا بسته های حاوی موجودات زنده تغییرشکل یافته ژنتیکی دارای مجوز
ماده۵ ـ شرایط حمل و نقل داخلی و فرامرزی موجودات زنده تغییرشکل یافته ژنتیکی دارای مجوز
ماده۶ ـ در صورت صدور مجوز توسط دستگاه اجرایی ذی صلاح برای صادرات، واردات و حمل و نقل داخلی، فرامرزی یا عبوری (ترانزیت) موجودات زنده تغییرشکل یافته ژنتیکی با هدف رهاسازی برای تجاری سازی در ایران، رخدادهای دارای مجوز
ث ـ ممیزی غیررسمی: بازدید و ممیزی سامانه­های بهداشتی مراکز مشمول این ایین نامه در چهارچوب ضوابط فنی و بهداشتی اعلامی از سوی سازمان دامپزشکی کشور توسط اشخاص حقوقی غیردولتی دارای مجوز
ماده۹ـ سازمان دامپزشکی کشور موظف است به طور مستمر بر عملکرد اشخاص حقوقی غیردولتی دارای مجوز
۲ـ کتابفروش: شخص حقیقی یا حقوقی که فعالیت غالب وی، فروش کتاب بوده و دارای مجوز
۳ـ ناشر: شخص حقیقی یا حقوقی فعال که دارای پروانه
۶ ـ مراکز: دانشگاه­ها و مؤسسات اموزش­عالی و پژوهشی و فناوری اعم از دولتی و غیردولتی و جهاددانشگاهی دارای مجوز
الف ـ بانک عامل: کلیه بانک های دولتی و غیردولتی و مؤسسات مالی دارای مجوز
د ـ متقاضی: اشخاص حقیقی و حقوقی غیردولتی واجد صلاحیت های لازم که دارای مجوز
ج ـ اعطای تسهیلات به متقاضیان طرح‌های سرمایه گذاری بخش غیردو‌لتی (تعاو‌نی و خصوصی) به شکل و‌جوه اداره شده از طریق انعقاد قراردادهای عاملیت با بانکها و صندو‌ق تعاو‌ن و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ماده۱۰ـ اشخاص حقیقی و حقوقی طرف قرارداد باید دارای مجوز
ماده 1 ‌ـ‌ هر کارخانه خصوصی یا دو‌لتی می‌تواند خود راسا و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
۸ ـ مؤسسه بیمه: شرکت بیمه­­ای که دارای پروانه
۲ـ ان دسته از اموال از قبیل ساختمان ها و ابنیه، تاسیسات، موجودی کالاها، مواد اولیه، لوازم و قطعات، محصولات در حال ساخت و یا ساخته ‎ شده، جاده ها، پل ها، سدها، نیروگاه ها که نوعاً توسط شرکت های بیمه بازرگانی دارای مجوز
ماده۷ـ خریداران گاز طبیعی شامل شرکت، مشترکان (عمده صنعتی) گاز طبیعی و نیروگاه ها یا اشخاص حقوقی دارای مجوز
‌ماده 1- هر کارگاه و یا کارخانه خصوصی یا دولتی می‌تواند خود راسا" و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
تبصره ـ کارخانه‌های ارد موضوع این ایین‌نامه‌ کارخانه‌های دارای مجوز
مدیریت دانشگاهها و مؤسسات پژوهشی ذکرشده که دارای مجوز
16ـ حمایت از انجمنهای علمی دارای مجوز
دارای مجوز
  ب ـ نیروی کار جدید: کسی که در مراکز خدمات اشتغال و مؤسسات مشاوره شغلی و کاریابی غیردولتی دارای مجوز
  ج ـ کارگاهها و مؤسسات مشمول این ایین‌نامه: کارگاههای خصوصی و تعاونی دایر موضوع ماده (4) قانون کار و بند (3) ماده (2) قانون تامین اجتماعی و یا کارگاههای دارای مجوز
ج ـ اعطای تسهیلات به متقاضیان طرحهای سرمایه گذاری بخش تعاونی و خصوصی به شکل وجوه اداره شدهاز طریق انعقاد قراردادهای عاملیت با بانکها و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
تبصره 2‌ـ‌ اجازه داده می‌شود در خصوص اعتبارات ابلاغی به دانشگاه‌ها، موسسه‌های اموزش عالی و پژو‌هشی که دارای مجوز
ج ـ اعطای تسهیلات به متقاضیان طرح‌های سرمایه گذاری بخش غیر دولتی (‌تعاونی و خصوصی) به شکل وجوه اداره شده از طریق انعقاد قراردادهای‌عاملیت با بانکها و صندوق تعاون و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
‌ماده 1 - هر کارگاه و یا کارخانه خصوصی یا دولتی می‌تواند خود راسا" و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
تبصره ـ کارخانه های ارد موضوع این ایین نامه، کارخانه های دارای مجوز
تبصره - واحدهای اموزشی غیرانتفاعی که دارای مجوز
ج - کارگاه‌ها و مؤسسات مشمول این ایین‌نامه، کارگاه‌های خصوصی و تعاونی دایر موضوع ماده (4)‌قانون کار و یا کارگاه‌هایی که از مراجع رسمی دارای مجوز
 ماده17ـ به منظور اموزش مهارت های موردنیاز بازار کار و بازاموزی و تجدید مهارت بیکاران، وزارت تعاون، کار و رفاه اجتماعی با رعایت قوانین و مقررات و از محل منابع تبصره (3) مـاده (9) قانون بیمه بیـکاری ـ مصوب سال 1369ـ اقدامات قانونی لازم از جمله حمایت از طریق صدور کارت اعتباری برای ثبت نام بیکاران در مراکز خدمات اشتغال و موسسات مشاوره شغلی و کاریابی های دولتی و غیردولتی دارای مجوز
ماده 11ـ در دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی دولتی و همچنین فرهنگستانهای تخصصی‌که دارای مجوز
ماده۸ ـ مراکز علمی طرف قرارداد با متقاضی باید دارای مجوز
ماده۳ـ در صورت اختلاط درون محدوده های دارای مجوز
ماده۶ ـ در صورت اعلام ماده معدنی پرتوزا به عنوان محصول جانبی توسط سازمان در محدوده های دارای مجوز
ماده۱۰ـ سازمان موظف است پایش و نظارت مستمر پرتویی در محدوده های عملیاتی معدنی دارای مجوز
تبصره 2 ـ اجازه داده می‌شود درخصوص اعتبارات ابلاغی به دانشگاهها، مؤسسه‌های اموزش عالی و پژو‌هشی که دارای مجوز
‌تبصره 2 ـ اجازه داده می‌شود در خصوص اعتبارات ابلاغی به دانشگاهها، مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
ماده 2- شاغلان حرفه دامپزشکی شامل کلیه دانش اموختگان دوره‌های دکترای عمومی وتخصصی‌،کاردانی و کارشناسی دامپزشکی و نیز سایر رده‌های دارای مجوز
و پارک های علم و فناوری که دارای مجوز
‌ماده 17ـ واحدهای بانکی که دارای مجوز
4 ـ پلاک‌هایی که قبل از تصویب قانون لغو مالکیت اراضی موات شهری (58.4.5) به صورت تاسیسات و مستحدثات صنعتی، ورزشی، جایگاه‌های فروش‌مواد نفتی و همچنین کارگاه‌ها، گاراژها، توقف‌گاهها و انبارهای مسقف، اماکن درمانی بهداشتی، اموزشی، فرهنگی و خدمات عمومی و تاسیسات مشابه بوده‌مشروط بر ان است که مساحت انها از 3000 متر مربع تجاوز ننماید و دارای پروانه
‌ماده 32 ـ انتقال زمین متعلق به زوج یا زوجه به یکدیگر در حد نصاب مقرر مشروط بر انکه طرفین واجد شرایط برای عمران ان باشند منحصراً در مواردی که‌یکی از انها دارای مجوز
‌ماده 41 - کلیه مقررات یاد شده برای صدور پروانه جهت کسانی که واجد شرایط می‌باشند در زمین موات یا بایر برای اشخاص حقیقی است و اشخاص حقوقی‌که دارای مجوز
‌تبصره - در صورتی که مالک زمین مورد خریداری یا تملک قبلاً گواهی مهلت عمران اخذ نموده و یا دارای پروانه
ع ـ صادرات: نقل و انتقال برون مرزی مطابق با ضوابط و مقررات قانونی و دارای مجوز
ف ـ واردات: نقل و انتقال دارای مجوز
ماده۱۱ـ رخدادهای دارای مجوز
ماده۲۲ـ در صورتی که موجود زنده تغییر شکل یافته دارای مجوز
ماده۳۷ـ چنانچه مستندات علمی جدیدی مبنی بر احتمال مخاطرات درخصوص فعالیت های دارای مجوز
 ماده6 ـ اشخاص حقوقی غیردولتی دارای مجوز
ماده17ـ مؤسسه می‌تواند تمام یا بخشی از وظایف نظارت وکنترل بذر، نهال یا مواد رویشی قابل تکثیر را براساس قراردادی که در ان شرایط نظارت و کنترل و مراحل فعالیت‌های مرتبط با نظارت و کنترل مشخص شده است، به متقاضیان حقیقی یا حقوقی واجد شرایط دارای مجوز
و ـ عامل صندوق: بانکهای عامل، صندوقهای پژوهش و فناوری و سایر صندوقهای مالی دارای مجوز
تبصره 2- میزان وجه‌الضمان تودیعی توسط شرکتهای حمل و نقل بین‌المللی ایرانی دارای مجوز
‌تبصره 2- میزان وجه الضمان تودیعی توسط شرکتهای حمل و نقل بین المللی ایرانی دارای مجوز
تبصره ـ مؤسسات یا اموزشگاههای دارای مجوز
‌د - پلاکهایی که قبل از تاریخ 1358.4.5 به صورت تاسیساتی از قبیل مستحدثات صنعتی، ورزشی، جایگاه‌های فروش مواد نفتی، کارگاه‌ها، گاراژها، توقفگاه‌ها‌و انبارهای مسقف، اماکن درمانی، بهداشتی، اموزشی، فرهنگی و خدمات عمومی و تاسیسات مشابه باشد، مشروط بر ان که مساحت زمین انها از سه هزار متر‌مربع بیشتر نبوده و دارای پروانه
ب - متقاضی، دارای مجوز
ج ـ مؤسسات مالی، اعتباری و شرکت‌های دارای مجوز
تبصره ـ متقاضیان اجرای برنامه‌های موضوع این ماده باید دارای پروانه
سازمان مذکور می‌تواند انها را به اشخاصی که دارای مجوز
2ـ درخصوص اتباع خارجی، گذرنامه معتبر کشور متبوع که دارای مجوز
1ـ اخذ معرفی‌نامه معتبر با امضای حداقل یک نفر از مشتریان شناخته شده یا اشخاص مورد اعتماد یا معرفی‌نامه از یکی از مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ماده 3 ـ تمامی کاریابی‌های دارای مجوز
‌تبصره 2 - نسخه دیجی‌تال نشریات چاپی دارای مجوز
‌ماده 5- ترجمه تمام یا قسمتی از مطالب مطبوعات دارای پروانه
تبصره ـ نسخه دیجیتال رسانه­های چاپی دارای مجوز
ماده۸ ـ ترجمه تمام یا قسمتی از مطالب اختصاصی رسانه­های داخلی دارای پروانه
ماده۳۳ـ وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی سه ماه قبل از پایان دوره مسئولیت نماینده مدیران مسئول مطبوعات در هیات نظارت بر مطبوعات، ضمن درج اگهی در رسانه­های سراسری، اعلام نامزدی مدیران مسئول رسانه­های دارای مجوز
تبصره 2 ‌ـ‌ نسخه دیجیتال نشریات چاپی دارای مجوز
پ ـ مؤسسات اعتباری: مؤسسات اعتباری غیربانکی دارای مجوز
  ب ـ موسسه عامل: در مورد ماده (118) قانون بانکهای عامل و در خصوص ماده (224) قانون بانکها، مؤسسات مالی و اعتباری، صندوقهای قرض‌الحسنه و صندوقهای توسعه‌ای دارای مجوز
ب ـ واحدهای تولیدی و معدنی: واحدهای دارای پروانه
پ ـ واحدهای تولیدی فناوری اطلاعات: واحدهای تولیدکننده و ارایه­دهنده خدمات نرم افزار که دارای پروانه
ح ـ سرمایه گذاری مجدد: سرمایه­گذاری اقتصادی انجام شده بابت توسعه، بازسازی و نوسازی واحدهای موجود دارای پروانه
تبصره۱ـ واحدهای تولیدی فناوری اطلاعات دارای پروانه
ماده۶ ـ درامد ابرازی دفاتر گردشگری و زیارتی دارای مجوز
‌ماده 2- ‌درامد مؤسسات نگهداری معلولان ذهنی و حرکتی دارای پروانه
‌ماده 3- درامد باشگاه‌ها و مؤسسات ورزشی دارای مجوز
ماده 5 ـ تسهیلات مالی موضوع این ایین نامه از طریق بانک عاملی که توسط هیئت مدیره شرکت از میان بانکهای دولتی یا خصوصی دارای مجوز
  الف ـ بخش غیردولتی: انواع شرکت‌ها، مؤسسات، سازمان‌ها، نهادها، تشکل‌ها، انجمن‌ها، جمعیت‌ها، کانون‌ها و شوراهایی که دارای مجوز
ماده3ـ سازمان موظف است بهمن ماه هر سال، فهرست و برنامه سال اینده دفاتر و تاسیسات گردشگری دارای مجوز
الف ـ واحدهای تولیدی: کلیه واحدهای تولیدی صنعتی، معدنی و کشاورزی دارای مجوز
پ - بیمه گر: شرکت سهامی بیمه ایران و هر شرکت بیمه غیردولتی دارای مجوز
تبصره۱ـ هیات نظارت استان می تواند به عنوان عوامل نظارتی از میان شرکت های خدمات فنی و مهندسی دارای مجوز
تبصره۲ـ اشخاص حقیقی و حقوقی طرف قرارداد در صورتی واجد صلاحیت شناخته می‏شوند که دارای مجوز
۴ـ صندوق: صندوق هایی که به موجب قانون تشکیل شده و یا دارای مجوز
۵ ـ واحد تولیدی: شخص حقیقی و یا حقوقی تولیدکننده کالا و یا خدمات که دارای مجوز
ماده۶ ـ بانک ها و مؤسسات اعتباری غیربانکی دارای مجوز
ذ ـ پزشک خانواده: فردی است با حداقل مدرک دکترای پزشکی عمومی و دارای مجوز
‌ماده 1 - هر کارخانه خصوصی یا دولتی موظف است خود راساً و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
پ - اشخاص حقوقی که حسب مورد دارای مجوز
ماده 1 ‌ـ‌ هر کارخانه خصوصی یا دو‌لتی موظف است خود راساً و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
تبصره ـ مدیرکل زندان های استان مکلف است فهرست بازداشتگاه های دارای مجوز
۵ . مؤسسه: دانشگاه ها و مؤسسه های اموزش عالی، پژوهشی و فناوری دولتی و غیردولتی که دارای مجوز
ث ـ مؤسسه یا شرکت ارزش گذاری: مؤسسه یا شرکت دارای مجوز
  ماده1ـ دستگاه‌های اجرایی موضوع ماده (222) قانون برنامه پنجساله پنجم توسعه جمهوری اسلامی ایران ـ مصوب 1389ـ موظفند با همکاری بیمه مرکزی جمهوری اسلامی ایران تا پایان سال 1390 برنامه زمان‌بندی و اعتبارات لازم برای بیمه نمودن اموال منقول و غیرمنقول خود را تنظیم و به معاونت برنامه‌ریزی و نظارت راهبردی رییس‌جمهور ارایه نمایند، به گونه‌ای که تا پایان برنامه پنج ساله پنجم جمهوری اسلامی ایران اموال منقول و غیرمنقولی که از محل اعتبارات تملک دارایی‌های سرمایه‌ای (طرح‌های عمرانی) و مصارف سرمایه‌ای مندرج در بودجه شرکت‌های دولتی تملک، خریداری و ایجاد شده یا می‌شود را در برابر خطرات اتش‌سوزی و حوادث طبیعی از قبیل سیل و زلزله نزد شرکت‌های بیمه تجاری (دارای مجوز
کارگر مجربی است که دارای مجوز
ماده1ـ ارائه خدمات پژوهشی (تحقیقاتی و فناوری) و اموزشی توسط مدارس، مراکز فنی و حرفه‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی، مراکز و مؤسسات اموزشی و پژوهشی که دارای مجوز
تبصره 2ـ ثبت هرگونه تغییر و اصلاح در اساسنامه مؤسسات و شرکتهای دارای مجوز
ماده 7ـ چنانچه تخلف اشخاص حقیقی و مؤسسات و شرکتهای دارای مجوز
ب ـ ضمانتنامه‌های صادر شده از سوی مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
تبصره ـ راهنمایان گردشگری دارای مجوز
ماده12ـ شرکتهای حمل و نقل بین‌المللی در صورت نیاز به استفاده از کامیون یا کامیونهای خطوط داخلی لازم است درخواست کتبی خود را به یکی از شرکتهای حمل و نقل داخلی دارای مجوز
ماده 17 - واحدهای بانکی که دارای مجوز
ه ـ ممنوعیت نگهداری سلاح دارای مجوز
ماده۱۶ـ در مورد قرار ممنوعیت از نگهداری سلاح دارای مجوز
ث ـ اماکن عمومی: هتل ها، متل ها، مسافرخانه ها، پانسیون ها و اماکن خصوصی شامل مهمانسرای شرکت های خصوصی و منازل افراد دارای مجوز
۱ـ اشخاص حقوقی که در اساسنامه انان اجرای دوره ها یا ارائه خدمات اموزشی پیش بینی شده باشد یا دارای مجوز
ح‌- حمایت و پشتیبانی از مؤسسات دارای مجوز
۵ ـ محصول صرفاً صادراتی: این محصول صرفاً برای بازارهای خارج از ایران و بر اساس استانداردها و درخواست مشتری خارجی توسط تولیدکننده داخلی تولید می­شود و با عنوان «محصول صرفاً صادراتی» برای وسیله پزشکی، مجاز به صادرات می­باشد. محصول صرفاً صادراتی به عنوان محصول دارای پروانه
ماده۳۱ـ چنانچه به تشخیص اداره کل، وسیله پزشکی دارای مجوز
ماده۶۹ ـ کلیه تجهیزات پزشکی نمایش و ارائه شده در نمایشگاه­ها باید مطابق این ایین نامه و دستورالعمل های ابلاغی دارای مجوز
ماده۷۰ـ کلیه اشخاص حقیقی یا حقوقی شرکت کننده در نمایشگاه­ها مکلف و متعهد به رعایت دستورالعمل های ابلاغی اداره کل در خصوص نمایش و ارائه تجهیزات پزشکی دارای مجوز
۵ ـ رفتار خارج از نزاکت و مغایر شؤون شغل سردفتری و دفتریاری با مامورین رسمی دارای مجوز
تبصره۲ـ منظور از حساب بیمه، حسابی است که کلیه وجوه حاصل از ماده (۱۶۵) قانون مالیات های مستقیم مصوب ۱۳۴۵ با اصلاحیه بعدی و ماده واحده قانون تامین اعتبار جهت اجرای مواد (۱۰)، (۱۱)، (۵۷) و (۶۸) قانون دفــاتر اسناد رسمی و کانون سردفتران و دفتریاران مصوب ۱۳۶۷ و بند (۱) ماده واحــده قانــون توزیع حق التحریر دفاتر اســناد رسمی موضوع ماده (۵۴) قانون دفاتر اسناد رسمی، واریز شده یا می شود و کانون سردفتران و دفتریاران تهران در یکی از بانک های دارای مجوز
ماده‌ 48ـ کلیه دستگاههای اجرایی در مواردی که کسب نظر کارشناس رسمی دادگستری الزامی است‌،نظر به مؤسسات و کارشناسان موضوع این ایین‌نامه که دارای مجوز
ی ـ مؤسسات کارشناسی: مؤسساتی غیردولتی هستند که دارای مجوز
خاص هوایی، مجتمع‌های تفریحی ـ ورزشی هوایی و فرودگاههای دارای پروانه
ماده۴ـ مالکان کشتی های ایرانی مشمول مقاوله­نامه مکلفند برای اطمینان از اجرای تعهد و مسئولیت بازگرداندن دریانوردان شاغل در کشتی های مزبور به وطن طبق قرارداد کار مربوط و شرایط پیش بینی شده در استاندارد (۵. ۲ الف) مقاوله نامه و اصلاحیه های لازم الاجرای استاندارد یادشده، پوشش بیمه ای لازم را تدارک نمایند. برای انجام تعهد مزبور، ارایه گواهینامه پوشش بیمه ای صادر شده از سوی انجمن های بین المللی بیمه متقابل (حمایت و غرامت) یا بیمه نامه های معتبر صادر شده توسط مؤسسات بیمه ای دارای مجوز
‌ماده 1 - درامد ازادگان، حاصل از واحدهای تولیدی که دارای مجوز
تبصره ـ اطلاعات و گزارش های مذکور محدود به طرحهای دارای مجوز
پ ـ بیمه­گر: شرکت سهامی بیمه ایران و هر شرکت بیمه غیردولتی دارای مجوز
‌ماده 8 - در مورد اشخاص حقیقی و اعضای شرکتهای تعاونی مسکن در تهران و شهرهائی که قانون نحوه انجام معاملات واحدهای مسکونی اعمال می‌گردد،‌متقاضی باید دارای مجوز
تبصره 5 ـ کلیه بانک های غیر دولتی و سایر مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ب) ضمانت‌نامه صادر شده از سوی مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
ماده6 ـ وزارت امور اقتصادی و دارایی مجاز است از طریق کمیسیون تعیین ضرایب تشخیص درامد مشمول مالیات موضوع بند (الف) ماده (154) قانون مالیاتهای مستقیم، نسبت به تعیین ضرایب مذکور در مورد واحدهای صنفی متصل به یکی از شبکه‌های زنجیره‌ای خرده‌فروشی اصناف دارای مجوز
خ ـ مؤسسات اعتباری: مؤسسات اعتباری کلیه بانکهای دولتی و غیردولتی و سایر موسسات اعتباری دارای مجوز
ماده 3 - مراکز اموزش مهارت برای اجرای اموزشهای موضوع این ایین نامه می تواند یکی از انواع زیر باشد:الف - مراکز اموزش مهارت موضوع ماده (108) قانون کار.ب - مراکز اموزش مهارت وزارت اموزش و پرورش که براساس ماده (10) این ایین نامه مجری اموزشهای کار - دانش، گردند.ج - مؤسسات کاراموزی و اموزشگاههای فنی و حرفه ای ازاد که دارای پروانه
تبصره 1(اصلاحی 22ˏ01ˏ1395)- وزارت اموزش و پرورش می‏ تواند علاوه بر مراکز غیردولتی موضوع ماده (3) این ایین نامه، با سایر مراکز غیردولتی و خصوصی دارای مجوز
‌ماده 3 - وزارت مسکن و شهرسازی به ان دسته از مالکین زمینهای غیر موات شهری که اراضی انها طبق ضوابط طرح جامع و تفصیلی کاربری اموزشی‌دارد اجازه نقل و انتقال خواهد داد مشروط به اینکه خریداران اراضی مزبور که دارای مجوز
ب ـ مؤسسه اعتباری: تمامی بانکهای دولتی و غیردولتی و سایر مؤسسات اعتباری دارای مجوز
‌ماده 7 - کمیته تخصیص ارز هر ساله حسب تقاضای وزارتخانه‌های صنعتی با توجه به اولویتهای میزان متناسبی ارز جهت تجهیز و فعالیت واحدهای تحقیقاتی‌دارای مجوز
‌ماده 9 - وزارت فرهنگ و اموزش عالی موظف است جهت ورود کتب و نشریات علمی مراکز تحقیقات صنعتی دارای مجوز
ت ـ گذرنامه که دارای پروانه
تبصره۲ـ وزارت کشور (اداره کل اتباع خارجی) و وزارت اموزش و پرورش می توانند از ظرفیت سازمانهای مردم نهاد که مطابق اساسنامه خود در حوزه کودکان و نوجوانان فعالیت داشته و دارای مجوز
۴ـ مؤسسه عامل: بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
پ ـ تشکل : تشکل ها و گروه های محلی روستایی، عشایری و سازمان های مردم نهاد تخصصی که برای تحقق اهداف مشخص و مشترک مرتبط با حفاظت، احیا، اصلاح و بهسازی محیط­زیست و منابع طبیعی در چهارچوب قوانین و مقررات، دارای مجوز
ت ـ تعاونی: تعاونی هایی که حیطه فعالیت انها مرتبط با حوزه محیط­زیست و منابع طبیعی بوده و توسط وزارت تعاون، کار و رفاه اجتماعی یا وزارت جهادکشاورزی ثبت و دارای مجوز
تبصره ۲ـ بانک مرکزی، سازمان و وزارت موظفند مشترکاً شرایط معامله گران اولیه را ظرف یک ماه از تصویب این ایین نامه تعیین نمایند. وزارت براساس شرایط تعیین شده اولین گروه معامله گران اولیه را معرفی می نماید. حضور تمامی نهادهای مالی دارای مجوز
ماده ۲ـ تمام طرح ها و پروژه های جدید و نیمه تمام (با اولویت طرح (پروژه) های نیمه تمام) دارای مجوز
۵ ـ تولیدکننده کالا: شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
۶ ـ عرضه­کننده خدمت: شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
۳ـ مؤسسه: هر یک از دانشگاه­ها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی اعم از دولتی و غیردولتی مصوب شورای گسترش وزارت و سایر مراجع قانونی و حوزه­های علمیه دارای مجوز
ماده۵ ـ اداره کل و یا سازمان با استفاده از ظرفیت ارزیابان ذی­صلاح صنف مربوط و نهادهای غیردولتی مرتبط، وظیفه پایش و ارزیابی عملکرد واحدهای دارای مجوز
ماده۶ ـ سالن های نمایش دارای مجوز
تبصره ـ فعالیت های فرهنگی دارای مجوز
۴ـ دﺳﺘﮕﺎه ﻫﺎی اﺟﺮایی و ﺑﺎﻧﮏ ﻫﺎ و مؤسسات اعتباری غیربانکی دارای مجوز
۵ ـ تضمین معتبر برای شرکت در فرایند ارجاع کار و تضامین قرادادهای ارزی ریالی، مطابق ضوابط این ایین نامه می­باشد. ضمانت­نامه بانکی بخش ارزی فقط ضمانت نامه های ارزی بانکی از بانک­های داخلی دارای مجوز
خسارت­های مالی موضوع تبصره (۱) ماده (۸) قانون توسط بیمه­گر دارای مجوز
ماده۳ـ وسایل نقلیه مجاز به ورود و تردد در محدوده های ممنوعه تردد باید دارای مجوز
۱ـ وزارت صنعت، معدن و تجارت مجاز است، ظرف یک سال از تاریخ ابلاغ این تصمیم نامه، برای فعالیتهای دوزندگی پوشاک که دارای مجوز
1 ـ واحدهای صنفی تولیدی مشمول قانون نظام صنفی در صورتی که دارای مجوز
 ج ـ در لایحه بودجه سال 1391 کل کشور و سال‌های بعد از ان، منابع لازم برای استرداد مبالغ مالیات بر ارزش افزوده اخذ شده از سینماگران دارای مجوز
 2ـ واردات کالاها و خدمات سینمایی و سمعی و بصری و همچنین کالاها و خدمات موردنیاز برای فعالیت‌های سینمایی و خدمات مرتبط دارای مجوز
 الف ـ وزارت راه و شهرسازی و سازمان منابع طبیعی مکلفند با رعایت قوانین مربوط نسبت به واگذاری زمین برای ایجاد شهرک‌ها، پردیس‌ها و مراکز خدمات سینمایی دارای مجوز
 ب ـ سایر دستگاه‌های اجرایی و مراجع ذی‌ربط مکلفند با رعایت قوانین مربوط حداکثر مساعدت لازم برای ایجاد شهرک‌ها، پردیس‌ها و مراکز خدمات سینمایی دارای مجوز
ماده۱۲ـ مؤسسات اعتباری صرفاً مجاز به همکاری با شرکت اعتبارسنجی دارای مجوز
       تصویب نامه در خصوص اطلاعات مالیاتی بنگاه های اقتصادی دارای مجوز
۱ـ اطلاعات مالیاتی بنگاه­های اقتصادی دارای مجوز
پ ـ فروش ارز حاصل به بانک ها و یا صرافی های دارای مجوز
در مواردی که ترخیص کالای وارداتی براساس گواهی بازرسی (COI) معتبر صادره از سوی مؤسسات و شرکتهای بازرسی دارای مجوز
کمکهای نقدی اشخاص حقیقی و حقوقی به انجمنهای علمی دارای مجوز
  چ) کالاهای صید دریایی و سایر کالاهای دریایی که توسط شناورهای ثبت شده در یک عضو متعاهد یا دارای مجوز
  ح) کالاهایی که در کشتیهای کارخانه دار ثبت شده در سرزمین یک عضو متعاهد و یا دارای مجوز
تصویب نامه در مورد کلیه مؤسسات اعتباری غیربانکی، دارای مجوز
۱ـ کلیه مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
به منظور ایفای تعهدات ارزی بین المللی، معاونت برنامه ریزی و نظارت راهبردی رئیس جمهور مکلف است نسبت به پیش بینی، تامین و پرداخت معادل ریالی تامین مالی خارجی که دارای مجوز
۷ـ در خصوص بند (۹) گزارش حسابرس مستقل (تاکید بر مطلب خاص): با توجه به اینکه شرکت فرعی ذکر شده دارای مجوز
1ـ واحدهای صنفی تولیدی مشمول قانون نظام صنفی در صورتی که دارای مجوز
ورود شاسی های قابل تبدیل به خودروهای خدمات رسان از قبیل اتش نشانی، امبولانس و حمل زباله از طریق شرکت های دارای مجوز
5- کلیه دستگاه‌های اجرایی، بانک‌های دولتی فعال در نظام بانکی، بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران، نهادهای عمومی بخش غیر دولتی،‌شرکت‌های دولتی، مؤسسات و صندوق‌های اعتباری دارای مجوز
تبصره۲ـ کارمزد خدمات در مواردی که ترخیص کالای وارداتی بر اساس گواهی بازرسی (COI) معتبر صادره از سوی مؤسسات و شرکتهای بازرسی دارای مجوز
هیات وزیران در جلسه مورخ ۳ /۹ /۱۳۷۲ بنابه پیشنهاد مشترک وزارت امور اقتصادی و دارایی و وزارت راه و ترابری و به استناد اصل یکصد و سی و هشتم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران تصویب نمود: کلیه کالاهای تزانزیتی که توسط شرکت‌های معتبر حمل و نقل بین‌المللی دارای مجوز
تبصره ـ دادگاه می‏تواند علاوه بر موارد ماده (۶۶) قانون ایین دادرسی کیفری مصوب ۱۳۹۲/۱۲/۴ با اصلاحات بعدی از نماینده مطلع سازمان‏های مردم نهادی که دارای مجوز
ماده۳ـ وزارت نفت مکلف است ظرف (۳۰) روز از تاریخ ابلاغ این ایین نامه، طی فراخوان عمومی از متقاضیان استفاده از تسهیلات موضوع قانون دعوت کند تا درخواست خود را در مهلت تعیین­شده در فراخوان به همراه گزارش­های فنی و اقتصادی طرح مورد نظر، به ان وزارت ارسال کنند. همچنین وزارت مذکور مکلف است کتباً به پالایشگاه­های موجود و شرکت­هایی که دارای مجوز
۱ـ طرح­های دارای مجوز
ماده۱۹ـ به منظور تسهیل در فرایند تامین مالی، وزارت نفت و شرکت های تابع در چهارچوب ماده (۱۲) قانون رفع موانع تولید رقابت پذیر و ارتقای نظام مالی کشور ـ مصوب۱۳۹۴ـ ، بیمه های دارای مجوز
دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی درمناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران مصوب 13/6/1379 شورای پول و اعتبار بر اساس قانون پولی و بانکی کشور مصوب سال 1351، قانون عملیات بانکی بدو‌ن ربا مصوب سال 1362 و در اجرای ایین‌نامه اجرایی موضوع ماده 18 قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران که در تاریخ 9/9/1378 به تصویب هیات‌وزیران رسیده است، دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی در مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران در جلسه مورخ 13/6/1379 شورای پول و اعتبار شامل 105 ماده و 41 تبصره به شرح ذیل مورد تصویب قرارگرفت: بخش او‌ل- تعاریف ماده 1‌ـ‌ معانی عبارت‌های مذکور در این دستورالعمل به شرح زیر می‌باشد. ایران: جمهوری اسلامی ایران. قانون: قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. ایین‌نامه: ایین‌نامه اجرایی ماده 18 قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. دستورالعمل: دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی در مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. بانک مرکزی: بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران. شورای‌عالی: شورای‌عالی مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. سازمان: سازمان هریک از مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. منطقه: هریک از مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. مؤسسه: مؤسسه اعتباری که دارای اجازه فعالیت در منطقه می‌باشد. بانک: بانکی که دارای اجازه فعالیت در منطقه می‌باشد. شعبه: و‌احدی از یک بانک یا مؤسسه اعتباری فعال در منطقه یا خارج از ان است که طبق اساسنامه بانک یا مؤسسه اصلی و در چارچوب قوانین و مقررات منطقه به عملیات مجاز بانکی مبادرت می‌و‌رزد. و‌احدهای بانکی: بانک‌ها و مؤسسات و شعب بانک‌ها و مؤسسات ایرانی و خارجی که دارای اجازه فعالیت در منطقه هستند. بانکداری برو‌ن مرزی: انجام انواع عملیات بانکی منحصراً با پول خارجی. صرافی: اشتغال به خرید و فرو‌ش و انتقال انواع پول و مسکوکات طلا و نقره. دفتر نمایندگی: دفتر نمایندگی بانک‌ها و مؤسسات اعتباری که در منطقه تاسیس می‌شود. موافقت اصولی: موافقت او‌لیه بانک مرکزی با تاسیس بانک یا مؤسسه و یا افتتاح شعب بانک‌ها و مؤسسات خارجی پس از تایید شرایط احراز متقاضیان و تودیع 50 درصد سرمایه نزد بانک مرکزی به منظور تشکیل پرو‌نده ثبتی و تکمیل سرمایه. مجوز تاسیس: موافقت نهایی بانک مرکزی با تاسیس بانک یا مؤسسه یا افتتاح شعب بانک‌ها و مؤسسات خارجی پس از تودیع 100 درصد سرمایه نزد بانک مرکزی و طی مراحل پیش‌بینی شده در ایین‌نامه و دستورالعمل به منظور ثبت و‌احد بانکی در منطقه. بخش دو‌م- شرایط تاسیس ماده 2‌ـ‌ بانک‌ها و مؤسسات می‌توانند با سرمایه ایرانی یا خارجی و یا با مشارکت ایرانی و خارجی در منطقه به ثبت برسند. ماده 3‌ـ‌ بانک‌ها و مؤسساتی که در منطقه به ثبت می‌رسند و مرکز اصلی ان‌ها نیز همان منطقه باشد بانک یا مؤسسه ایرانی محسوب می‌شوند. ماده 4‌ـ‌ تاسیس بانک، مؤسسه و افتتاح شعب بانک‌ها و مؤسسات ایرانی یا خارجی در منطقه موکول به پیشنهاد سازمان، صدو‌ر مجوز تاسیس از طرف بانک مرکزی و ثبت در منطقه است. مرجع ثبت شرکت‌ها در منطقه مکلف است قبل از ثبت و‌احدهای بانکی مجوز تاسیس را مطالبه کند. تبصره- اساسنامه بانک‌ها و مؤسسات و هرگونه تغییرات بعدی در اساسنامه ان‌ها باید پس از پیشنهاد سازمان به تایید شورای پول و اعتبار برسد. ماده 5‌- تاسیس دفاتر نمایندگی بانک‌ها و مؤسسات ایرانی یا خارجی موکول به موافقت سازمان، اخذ تاییدیه بانک مرکزی در مورد مسؤو‌ل دفتر نمایندگی و ثبت در منطقه است. تبصره- دفتر نمایندگی قبل از شرو‌ع فعالیت ملزم به ارسال یک نسخه از اگهی ثبت دفتر نمایندگی در رو‌زنامه رسمی و ارایه ادرس دقیق محل فعالیت خود به بانک مرکزی می‌باشد. ماده 6‌ـ‌ شعب بانک‌های ایرانی که پیش از تصویب ایین‌نامه با اجازه بانک مرکزی در منطقه ایجاد شده‌اند نیازی به اخذ مجوز تاسیس مجدد ندارند. ماده 7‌ـ‌ سرمایه بانک‌ها و مؤسسات می‌تواند تا 100 درصد متعلق به اتباع خارجی یا ایرانی و یا ترکیبی از این دو باشد. از نظردستورالعمل اتباع حقیقی خارجی، افراد تابع دولت‌های مورد شناسایی دو‌لت ایران و اتباع حقوقی خارجی، شرکت‌ها و بانک‌های ثبت شده در کشورهای مورد شناسایی دو‌لت ایران هستند که حداقل سه سال سابقه فعالیت داشته باشند. تبصره- در موارد استثناء و در رابطه با اتباع حقوقی خارجی به تشخیص بانک مرکزی عمل خواهد شد. ماده 8‌ـ‌ و‌احدهای بانکی در منطقه می‌توانند برحسب مجوز دریافتی به بانکداری برو‌ن مرزی اشتغال و‌رزند. و‌احدهای بانکی برو‌ن مرزی از انجام عملیات و معاملات به ریال ایران ممنوع هستند و باید معاملات و عملیات خود را منحصراً با پول‌های خارجی انجام دهند. تبصره- و‌احدهای بانکی که مجوز فعالیت بانکداری برو‌ن‌مرزی را دریافت می‌کنند مکلفند عبارت «برو‌ن مرزی» را همراه نام خود بکار برند. ماده 9‌ـ‌ تاسیس بانک یا مؤسسه در منطقه به صورت شرکت سهامی عام یا خاص با سهام با نام طبق مقررات مندرج در لایحه اصلاح قسمتی از قانون تجارت مصوب سال 1347 مجاز است. ماده 10‌ـ‌ حداقل سرمایه و‌احدهای بانکی در منطقه به شرح زیر تعیین می‌گردد: 1‌ـ‌10‌ـ‌ و‌احدهای بانکی غیر برو‌ن ‌مرزی: 1‌ـ‌1‌ـ‌10‌ـ‌ بانک: حداقل سی و پنج میلیارد (000/000/000/35) ریال که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 2‌ـ‌1‌ـ‌10‌ـ‌ مؤسسه: حداقل پانزده میلیارد (000/000/000/15) ریال که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 3‌ـ‌1‌ـ‌10‌ـ‌ شعبه بانک یا مؤسسه خارجی: حداقل ده میلیارد (000/000/000/10) ریال که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 2‌ـ‌10‌ـ‌ و‌احدهای بانکی برو‌ن مرزی: 1‌ـ‌2‌ـ‌10‌ـ‌ بانک: حداقل 10 میلیون (000/000/000/10) دلار که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 2‌ـ‌2‌ـ‌10‌ـ‌ مؤسسه: حداقل پنج میلیون (000/000/5) دلار که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 3‌ـ‌2‌ـ‌10‌ـ‌ شعبه بانک یا مؤسسه خارجی: حداقل 3 میلیون (000/000/3) دلار که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. تبصره 1‌ـ‌ صدو‌ر موافقت اصولی موکول به تامین و تودیع 50 درصد سرمایه و‌احد بانکی مربوط، و صدو‌ر مجوز تاسیس موکول به تامین و تودیع 100 درصد سرمایه و‌احد بانکی مربوط نزد بانک مرکزی طبق مفاد این ماده است. تبصره 2‌ـ‌ صدو‌ر مجوز تاسیس و‌احدهای بانکی با سرمایه خارجی موکول به ارایه اعلامیه فرو‌ش ارز به یکی از بانک‌ها به میزان سرمایه متعلق به اتباع خارجی و در مورد و‌احدهای بانکی برو‌ن مرزی تودیع ارز نزد بانک مرکزی خواهد بود. تبصره 3‌ـ‌ شعب بانک‌ها و مؤسسات داخلی در منطقه الزامی به تودیع سپرده سرمایه ندارند. تبصره 4‌ـ‌ بانک مرکزی به تشخیص خود می‌تواند حداقل سرمایه نقدی و‌احدهای بانکی را تغییر دهد. ماده 11‌ـ‌ استفاده از و‌جوه تودیع‌شده نزد بانک مرکزی منوط به ارایه مدارک ثبت شرکت شامل اساسنامه و اظهارنامه ثبت شده، اگهی ثبت در رو‌زنامه رسمی و اعلام اسامی مدیران و صاحبان امضاء مجاز می‌باشد. ماده 12‌ـ‌ متقاضیان تاسیس بانک و مؤسسه باید به همراه تقاضای خود مدارک و اطلاعات ذیل را به سازمان ارایه نمایند: 1‌ـ‌12‌ـ‌ تعیین نوع شرکت سهامی مورد نظر به صورت خاص یا عام. 2‌ـ‌12‌ـ‌ تعیین نوع فعالیت. 3‌ـ‌12‌ـ‌ میزان سرمایه مورد نظر با تعیین درصد پرداخت شده و تعهد شده. 4‌ـ‌12‌ـ‌ اساسنامه پیشنهادی. 5‌ـ‌12‌ـ‌ ارایه برنامه عملیاتی بانک یا مؤسسه در منطقه. 6‌ـ‌12‌ـ‌ نام و مشخصات و سابقه فعالیت مؤسسین با ذکر میزان تعهد سهام توسط هر یک از انها. 7‌ـ‌12‌ـ‌ نام و مشخصات، میزان تحصیلات، سابقه فعالیت و سمت‌های قبلی اعضای هیات‌مدیره، اعضای هیات عامل و مدیرعامل و قائم مقام پیشنهادی برای بانک یا مؤسسه. 8‌ـ‌12‌ـ‌ ارایه یک نسخه از اساسنامه، گواهی ثبت و صورت‌های مالی حسابرسی شده و گزارش مدیران برای 3 سال گذشته (با لحاظ نمودن تبصره ذیل ماده 7) در مورد مؤسسی که شخص حقوقی بوده و بیش از 5 درصد سرمایه را تعهد می‌نماید و در صورتی که این مؤسس یا مؤسسین، مالک بیش از 50 درصد سهام شرکت‌های دیگر باشند صورت‌های مالی حسابرسی شده تلفیقی با ذکر نام و مشخصات و نوع فعالیت شرکت‌های تابعه برای سه سال گذشته. 9‌ـ‌12‌ـ‌ ارایه گواهی‌های مذکور در ذیل برای اعضای هیات‌مدیره، هیات عامل و مدیرعامل و قائم مقام و‌ی: 1‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ اظهارنظر در مورد صلاحیت مالی توسط یک بانک معتبر. 2‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ گواهی حسن شهرت به تایید سه شخص حقوقی یا حقیقی. 3‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ گواهی عدم سوء سابقه از پلیس محل اقامت. 4‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ تعهدنامه از هر یک از اشخاص مذکور در بند 9‌ـ‌12 فوق مبنی‌ بر اینکه شخص مربوطه در هیچ‌ نقطه از دنیا سابقه و‌رشکستگی نداشته و در هیچ شرکتی که متوقف یا و‌رشکست شده سمتی نداشته و محکومیت کیفری در موارد تخلفات مالی از هیچ نوع و در هیچ کشوری ندارد. چنانچه به دلیل و‌جود مواردی، ارایه تعهدنامه کامل به شرح فوق مقدو‌ر نباشد، اطلاعات لازم برای ارزیابی به بانک مرکزی ارایه خواهد شد. 10‌ـ‌12‌ـ‌ نام و نشانی حسابرس منتخب برای حسابرسی صورت‌های مالی. 11‌ـ‌12‌ـ‌ تعهد مؤسسین مبنی بر درج مفاد متن زیر در اساسنامه بانک یا مؤسسه: تامین سرمایه بانک یا مؤسسه به مقادیر مذکور در ماده 10 دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی در مناطق ازاد تجاری- صنعتی ج.ا.ا. در صورت تقلیل حقوق صاحبان سهام بر اثر زیان‌های و‌ارده. 12‌ـ‌12‌ـ‌ در صورتی که مؤسسین، بانک‌ها و یا مؤسسات خارجی باشند ارایه مجوز از طرف مراجع ذی‌ربط کشور متبوع مبنی ‌بر تاسیس بانک یا مؤسسه در منطقه. 13‌ـ‌12‌ـ‌ در صورتی که مؤسسین، بانک‌ها و یا مؤسسات خارجی باشند ذکر نام مرجع نظارت‌کننده بر ان‌ها در کشور متبوع. 14‌ـ‌12‌ـ‌ تعهدنامه مبنی ‌بر انجام معاملات بانکی در منطقه طبق مجوز دریافتی و اساسنامه و رعایت مقررات قانون، ایین‌نامه و دستورالعمل. ماده 13‌ـ‌ حداقل 3 نفر از اعضای هیات‌مدیره و مدیرعامل و قائم مقام و‌ی باید تجربه کافی در بانکداری داشته و حداقل 5 سال از تجربه انان در سمت‌های مدیریتی بانکی (ریاست شعبه درجه یک یا مشاغل هم‌طراز ستادی) بوده باشد. ماده 14‌ـ‌ بانک‌ها و مؤسسات خارجی متقاضی افتتاح شعبه مکلفند به ضمیمه تقاضای خود مدارک و اطلاعات ذیل را به سازمان ارایه نمایند: 1‌ـ‌14‌ـ‌ تعیین نوع فعالیت. 2‌ـ‌14‌ـ‌ میزان سرمایه شعبه. 3‌ـ‌14‌ـ‌ ارایه برنامه عملیاتی برای افتتاح شعبه. 4‌ـ‌14‌ـ‌ اساسنامه و گواهی ثبت، صورت‌های مالی حسابرسی شده و گزارش مدیریت برای 3 سال گذشته. 5‌ـ‌14‌ـ‌ ارایه مشخصات سهامدارانی که بیش از 10 درصد سهام بانک و مؤسسه متعلق به انان است. 6‌ـ‌14‌ـ‌ ارایه اطلاعات در مورد کلیه شرکت‌ها و بانک‌هایی که متقاضی دارای بیش از 10 درصد سهام انان بوده و یا دارای عضو هیات‌مدیره در ان‌ها باشد. 7‌ـ‌14‌ـ‌ نام و مشخصات و میزان تحصیلات رییس پیشنهادی برای شعبه و معاو‌نین و‌ی با ذکر سابقه فعالیت و سمت‌های قبلی انان در 5 سال گذشته. 8‌ـ‌14‌ـ‌ تاییدیه مدیرعامل بانک یا مؤسسه در مورد صلاحیت مالی، حسن شهرت و عدم سابقه محکومیت کیفری در مورد رییس شعبه. 9‌ـ‌14‌ـ‌ موافقت هیات‌مدیره بانک یا مؤسسه متقاضی با تاسیس شعبه در منطقه همراه با مجوز مراجع ذی‌ربط. 10‌ـ‌14‌ـ‌ ذکر نام مرجع نظارت‌کننده بر بانک یا مؤسسه متقاضی. 11‌ـ‌14‌ـ‌ تعهدنامه برای جبران خسارت ناشی از عملیات شعبه. 12‌ـ‌14‌ـ‌ تعهدنامه در مورد تامین حداقل سرمایه شعبه، در صورتی که سرمایه براثر زیان‌های و‌ارده به کمتر از حداقل مقرر در ماده 10 کاهش یابد. 13‌ـ‌14‌ـ‌ تعهدنامه در مورد اجرای عملیات بانکی در منطقه طبق مجوز دریافتی و اساسنامه و رعایت مقررات قانون، ایین‌نامه و دستورالعمل. 14‌ـ‌14‌ـ‌ نام و نشانی حسابرس منتخب برای حسابرسی صورت‌های مالی شعبه. ماده 15‌ـ‌ سازمان مکلف است پس از رسیدگی به تقاضای تاسیس بانک، مؤسسه یا شعبه بانک و مؤسسه خارجی، نظر خود را به همراه کلیه مدارک و اطلاعات دریافتی از متقاضی به بانک مرکزی ارسال دارد. تبصره- سازمان مکلف است دلایل رد یا قبول تقاضای مربوطه را جهت اطلاع به بانک مرکزی اعلام نماید. ماده 16‌ـ‌ در صورت تایید اساسنامه پیشنهادی، برنامه عملیاتی و مشخصات هیات مؤسس، هیات‌مدیره، هیات عامل و مدیرعامل و قائم مقام و احراز سایر شرایط و همچنین تایید تقاضای افتتاح شعبه توسط بانک یا مؤسسه خارجی، بانک مرکزی ابتدا موافقت اصولی خود را با تقاضای تاسیس بانک یا مؤسسه و افتتاح شعبه بانک‌های خارجی اعلام می‌نماید. ماده 17‌ـ‌ در صورتی که تقاضای تاسیس بانک یا مؤسسه به صورت شرکت سهامی عامل باشد، طرح پذیره‌نویسی سهام قبل از انتشار باید به تایید بانک مرکزی برسد. تبصره- حداقل شرایط تنظیم اظهارنامه و پذیره‌نویسی، طبق مقررات قانون تجارت و اصلاحیه مورخ سال 1347 ان خواهد بود. ماده 18‌ـ‌ مجوز تاسیس و‌احدهای بانکی به منظور ثبت در منطقه، پس از تودیع صددرصد سرمایه و انجام سایر ترتیبات موضوع ایین‌نامه و دستورالعمل، توسط بانک مرکزی صادر می‌شود. تبصره- بانک مرکزی پس از ثبت و‌احد بانکی در منطقه و دریافت مدارک ثبتی از قبیل اساسنامه ثبت شده و اگهی ثبت در رو‌زنامه رسمی از متقاضیان و انطباق مفاد ان با مدارک و اطلاعات ارایه شده قبلی به بانک مرکزی، تاییدیه‌ای مبنی‌بر بلامانع بودن فعالیت و‌احد بانکی صادر می‌نماید. ماده 19‌ـ‌ موافقت اصولی و مجوز تاسیس صادره از طرف بانک مرکزی قابل انتقال به غیر نمی‌باشد. ماده 20‌ـ‌ مدت اعتبار موافقت اصولی و مجوز تاسیس صادره از طرف بانک مرکزی حداکثر 6 ماه از تاریخ صدو‌ر است مگر انکه به دلایل خاص، مدت دیگری در مجوز قید شده باشد. ماده 21‌ـ‌ انتقال بیش از 10 درصد سهام بانک یا مؤسسه دفعتاً و‌احده و یا به‌تدریج به اشخاص دیگر و همچنین تغییر در ترکیب اعضای هیات‌مدیره، هیات عامل، مدیرعامل و قائم مقام بانک یا مؤسسه موکول به موافقت و تایید قبلی بانک مرکزی است. ماده 22‌ـ‌ افتتاح شعبه توسط بانک یا مؤسسه، در منطقه و سایر مناطق ازاد ایران یا کشورهای دیگر منوط به پیشنهاد سازمان و تایید بانک مرکزی است. متقاضیان باید به همراه تقاضای خود، گزارش توجیهی افتتاح شعبه در نقاط مورد نظر را ضمیمه نمایند. ماده 23‌ـ‌ افتتاح شعب بانک‌ها یا مؤسسات اعتباری کشور در منطقه منوط به پیشنهاد سازمان و تایید بانک مرکزی است. تبصره 1‌ـ بانک‌ها یا مؤسسات اعتباری فعال در ایران که متقاضی افتتاح شعبه در منطقه هستند، باید برنامه‌های عملیاتی خود را در مورد افتتاح شعبه به سازمان ارایه نمایند. تبصره 2‌ـ‌ صلاحیت رییس شعبه پیشنهادی باید به تایید بانک مرکزی برسد. بانک‌ها و مؤسسات اعتباری فعال در کشور که متقاضی افتتاح شعبه در منطقه هستند باید به همراه تقاضای خود، مدارک و اطلاعات زیر را به بانک مرکزی ارایه نمایند: - نام و مشخصات، میزان تحصیلات رییس شعبه پیشنهادی، سابقه فعالیت حرفه‌ای و سمت‌های قبلی و‌ی طی 5 سال گذشته. - تاییدیه مدیرعامل بانک یا مؤسسه در مورد صلاحیت مالی، حسن شهرت و عدم سابقه محکومیت کیفری. ماده 24‌ـ‌ تاسیس صرافی در منطقه منوط به پیشنهاد سازمان و صدو‌ر مجوز بانک مرکزی است. تبصره- سازمان مدارک موضوع ماده 27 دستورالعمل را بررسی و به همراه نظرات خود به بانک مرکزی ارایه می‌نماید. ماده 25‌ـ‌ تاسیس صرافی منحصراً به صورت شرکت تضامنی مجاز است. صرافی‌هایی که قبل از تصویب دستورالعمل در مناطق تاسیس شده‌اند مکلفند ظرف مدت 6 ماه شرایط خود را با مفاد ان تطبیق دهند. ماده 26‌ـ‌ حداقل سرمایه پرداخت شده صرافی‌ها معادل پانصد میلیون (000/000/500) ریال می‌باشد. ماده 27‌ـ‌ متقاضیان تاسیس صرافی باید به‌همراه تقاضای خود مدارک و اطلاعات‌ ذیل را به سازمان ارایه نمایند: 1‌ـ‌27‌ـ‌ میزان سرمایه. 2‌ـ‌27‌ـ‌ اساسنامه پیشنهادی. 3‌ـ‌27‌ـ‌ نام و مشخصات و سابقه فعالیت مؤسسین با ذکر میزان سهم‌الشرکه هریک از انان. 4‌ـ‌27‌ـ‌ نام و مشخصات، میزان تحصیلات، سابقه فعالیت و سمت‌های قبلی مدیران و مدیرعامل. 5‌ـ‌27‌ـ‌ اسم و ادرس بازرس قانونی موردنظر. 6‌ـ‌27‌ـ‌ ارایه گواهی‌های مذکور در ذیل برای مدیران و مدیرعامل. 1‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ گواهی مربوط به صلاحیت مالی از یک بانک معتبر. 2‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ گواهی حسن شهرت، حداقل به تایید سه شخص حقیقی یا حقوقی معتبر. 3‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ گواهی عدم سوء سابقه از پلیس محل اقامت. 4‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ تعهدنامه هریک از مدیران و مدیرعامل مبنی‌ بر اینکه در هیچ زمانی تحت تعقیب قضایی در موارد تخلفات مالی قرار نگرفته و یا محکومیت کیفری از هیچ نوع و در هیچ کشوری ندارد. 5‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ تعهدنامه مبنی‌ بر انجام عملیات صرافی طبق مقررات دستورالعمل. ماده 28‌ـ‌ بانک مرکزی در صورت تایید تقاضا و پس از دریافت گواهی تودیع سرمایه، نسبت به صدو‌ر مجوز تاسیس صرافی جهت ارایه به ثبت منطقه، اقدام می‌نماید. ماده 29‌ـ‌ پس از ثبت و‌احد صرافی در منطقه و ارایه ادرس دقیق محل فعالیت به بانک مرکزی، و‌احد صرافی می‌تواند فعالیت خود را شرو‌ع نماید. ماده 30‌ـ‌ مجوز صادره برای صرافی، قابل انتقال به غیر نمی‌باشد. ماده 31‌ـ‌ و‌احدهای صرافی باید مجوز تاسیس صرافی را در معرض دید عموم قرار دهند. بخش سوم- نظام ارزی مناطق ازاد ماده 32‌ـ‌ کلیه معاملات و نقل و انتقالات ارزی در مناطق منحصراً تحت شمول ایین‌نامه و دستورالعمل خواهد بود. ماده 33‌ـ‌ خرید و فرو‌ش کلیه ارزها در مقابل ریال یا سایر ارزها و کلیه معاملات و نقل و انتقالات ارزی در مناطق توسط اشخاص حقیقی و حقوقی ازاد است. تبصره- بانک مرکزی مکلف است فهرست ارزهای معتبر را در مقاطع زمانی معین تهیه و در اختیار و‌احدهای بانکی دارای مجوز
ماده۱۴ـ به منظور تداوم و رشد پایدار ارزش سهام شرکت های سرمایه گذاری استانی و توسعه همکاری های حرفه ای بین شرکت های مذکور، این شرکت ها موظف اند در فرایند ازادسازی و معامله سهام شرکت های سرمایه پذیر و نحوه اداره و مدیریت سهام و دارایی های خود و سرمایه گذاری های جدید و افزایش سرمایه ها، مشورت تخصصی را از کانون و شرکت های دارای مجوز
الف.­ دارای مجوز
‌مقدمه: شاکی طی دادخواست تقدیمی اعلام داشته‌اند بموجب مصوبه 1376.1.21 مجلس شورای اسلامی تبصره 6 ماده 35 قانون اصلاح موادی از‌قانون مالیاتهای مستقیم مصوب 1371 ناشران را نیز در شمار فعالان بهره برگیرنده از امتیاز بخشودگی مالیاتی پنج ساله قرارداده است. متن تبصره 6 با‌صراحت اعلام می‌دارد "‌مراکز فرهنگی... که دارای پروانه
بنا به اعلام وزارت اموراقتصادی و دارائی این قانون عطف بماسبق نمی‌گردد، حتی اگر این ادعای وزارتخانه نیز‌پذیرفته شود باید معافیتی برای ماههای پیش از اغاز سال 1371 منظور نگردد و به تعداد ماههای بین تاریخ صدور پروانه نشر و اغاز سال 1371 از پنج‌سال معافیت انها کسر شود. تلاش ناشران برای بی اثر کردن بخشنامه مذکور به نتیجه نرسیده است و ناشران فعال و پرسابقه همچنان با خطر اخذ‌مالیاتهای نجومی محاسبه شده بر مبنای درامدهای فرضی روبرو هستند. ازهیات عمومی درخواست ابطال بخشنامه مورد بحث و الزام وزارتخانه به‌اعمال بخشودگی را دارد. شاکی همچنین در لایحه تکمیلی مورخ 1377.7.22 اعلام داشته‌اند، درتکمیل پرونده 199.77 به پیوست تصویر بخشنامه‌شماره 4562.22052-30.4 مورخ 1377.5.7 معاون درامدهای مالیاتی در تصریح بخشنامه موضوع دادخواست تقدیم می‌شود. به سبب ابهامی که‌در جمله پایانی بند (1) بخشنامه به شرح "‌مؤسسات انتشاراتی و مطبوعاتی اعم از مراکز نشر کتاب مجله و روزنامه که از تاریخ 1371.2.7 به بعد‌دارای مجوز
" ماده۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب ۱۳۹۶/۱/۱۶ که بیان می دارد: «دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان ها و پارک های علم و فناوری که دارای مجوز
" مطابق ماده ۱۹ قانون تاسیس و اداره مدارس و مراکز غیردولتی مصوب ۱۳۹۵/۹/۱۴ که از تاریخ ۱۳۹۵/۱۰/۱۵ لازم الاجرا گردیده است، مدارس غیردولتی در برخورداری از کلیه تخفیفات، ترجیحات و معافیت های مالیاتی و عوارض در حکم مدارس دولتی هستند، شورای اسلامی شاهین شهر در بند ۸ تعرفه شماره ۱۰۲ـ ۹۵ واحدهای اموزشی دولتی را از پرداخت کلیه عوارض تعریف شده معاف نموده است که با توجه به نص صریح قانون می بایست شامل مدارس غیردولتی نیز بشود. طبق مواد ۴ـ ۵ و ۶ ایین نامه استقرار مدارس غیردولتی، الزامی به تغییر کاربری فضای عرصه و اعیان مدارس غیرانتفاعی وجود ندارد، تشخیص رعایت ضوابط اموزشی و ساختمانی و ایمنی بر عهده سازمان نوسازی و تجهیز مدارس کشور است و رسیدگی به این امور خارج از حدود اختیارات شهرداری و کمیسیون ماده صد شهرداری است، فعالیت مدارس غیردولتی در فضاهای عرصه و اعیان منازل مسکونی از مصادیق استفاده تجاری از ملک محسوب نمی شود. بنابراین الزام به تغییر کاربری محل فعالیت مدارس غیردولتی و نیز وضع عوارض بر فعالیت این قبیل مدارس (که در فضاهایی با کاربری مسکونی دایر شده اند) از حدود اختیارات شوراهای اسلامی شهر خارج می باشد. رای وحدت رویه شماره ۹۶۲ـ ۱۳۹۲/۵/۲۷ هیات عمومی دیوان عدالت اداری مؤید همین مطلب است، همچنین رای شماره ۸۵ ـ ۱۳۹۶/۲/۱۲ هیات عمومی دیوان عدالت اداری، وضع بهای خدمات برای مراکز اموزشی مغایر قوانین بوده و خارج از حدود اختیارات قانونی شوراهای اسلامی شهر تشخیص گردیده است. بند۱۴ ماده ۱۲ قانون مالیات بر ارزش افزوده مصوب ۱۳۸۷/۲/۱۷ انواع خدمات پژوهشی و اموزشی را معاف از مالیات دانسته و چگونگی اجرای این معافیت را به ایین نامه هیات وزیران موکول نموده است. در ایین نامه مذکور که به شماره ۲۳۵۳۷۶/ت۴۱۹۵۸ ـ ۱۳۸۷/۱۲/۱۴ به کلیه دستگاه های ذیربط (من جمله وزارت کشور) ابلاغ گردیده است: کلیه خدمات پژوهشی و اموزشی توسط مدارس، مراکز فنی و حرفه ای، دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزشی و پژوهشی که دارای مجوز
تبصره۴: در مناطقی که کلیه معاینات سلامت شغلی (پوشش صد در صدی) توسط پزشکان عمومی دارای مجوز
۶ ـ ۳ـ معاونت های بهداشت مکلف به اعلام اسامی مراکز و مطب های دارای مجوز
تبصره۳: مراکز تخصصی طب کار دارای پروانه
۷ـ ۲ـ کلیه پزشکان متخصص طب کار و پزشکان عمومی دارای مجوز
۸ ـ ۱ـ سقف انجام معاینات سلامت شغلی توسط متخصصین طب کار و پزشکان عمومی دارای مجوز
۹ـ ۱ـ معاینات دوره ای سلامت شغلی برای شاغلین مشمول «راهنمای خطر ابتلا به بیماری به اقتضای نوع کار» باید حداقل به صورت سالیانه توسط پزشک متخصص طب کار و یا پزشک عمومی دارای مجوز
ماده ۱۳) کلیه پزشکانی که دارای مجوز
ماده ۱۷) پزشکان و مراکز دارای مجوز
ماده ۱۹) در صورت تخلف مراکز تخصصی طب کار، متخصصین و پزشکان عمومی دارای مجوز
در دادخواست مطروحه به بند ۱ـ ۷ دستورالعمل (لزوم انجام معاینات توسط متخصصین طب کار و پزشکان عمومی دارای مجوز
همچنین در خصوص ایراد شکات به یکی از اجزاء بند ۱ـ ۶ ماده ۶ دستورالعمل مورد شکایت (پزشکان عمومی دوره دیده متقاضی نبایستی دارای سایر پروانه ها مانند MMT, DIC و نظایر ان باشند و ...) به استحضار می رساند از انجا که صدور این پروانه ها مستلزم حضور تمام وقت پزشک و مسئولیت ایشان جهت ارائه خدمت مورد نظر می باشد و از طرفی با توجه به اهمیت سلامت شاغلین و انجام معاینات ایشان و لزوم حضور فعال و دائم پزشک جهت انجام معاینات سلامت شغلی در مطب ضروری است لذا پزشکان عمومی متقاضی انجام معاینات سلامت شغلی و نیز متخصصین طب کار، مجاز به فعالیت در سایر حیطه ها نمی باشند چرا که فعالیت های متعدد در زمینه های مختلف ممکن است سبب افت عملکرد در انجام معاینات شده و حق کارگر و شاغل ضایع گردد. شایان ذکر است پزشکان عمومی دارای مجوز
" طبق تبصره (۱) ماده (۱۴۳) قانون مالیاتهای مستقیم: «از هر نقل و انتقال سهام و سهم الشرکه و حق تقدم سهام و سهم­ الشرکه شرکاء در سایر شرکت ها مالیات مقطوعی به میزان چهار درصد (۴%) ارزش اسمی انها وصول می شود.» به استناد ماده ۱۴۳ مکرر قانون یاد شده: «از هر نقل و انتقال سهام و حق تقدم سهام شرکت ها اعم از ایرانی و خارجی در بورس ها یا بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
 گردش کار: به موجب متن ماده واحده مصوبه یکصد و نود و هفتمین جلسه رسمی ـ علنی ـ فوق‎العاده شورای اسلامی شهر تهران (دوره سوم) در سال 1388 تحت عنوان «ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی و شهرداری تهران دارای پروانه
«به منظور ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی شهر و شهرداری تهران دارای پروانه از سازمان نظام مهندسی ساختمان به عنوان مهندس محاسب، ناظر، تاسیسات و معماری در کلیه مناطق شهرداری تهران و در اجرای بند (ش) ماده 91 ایین‎نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان ـ ابلاغی به شماره 80008003/80 ـ 13/5/1380 و با تاکید بر اجرای تصویب‎نامه یاد شده از تاریخ ابلاغ این مصوبه هرگونه فعالیت مهندسی و کنترل ساختمان توسط مهندسانی که دارای پروانه از نظام مهندسی هستند و به صورت رسمی، پیمانی، قراردادی و حق الزحمه با شهرداری تهران اعم از واحدهای ستادی، معاونتها، ادارات کل، مناطق، سازمانها و شرکتهای تابعه همکاری می‎کنند، به صورت اشخاص حقیقی ممنوع و این قبیل مهندسان صرفاً در قالب موسسات، شرکتها و دفاتر مهندسی دارای مجوز
«به منظور ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی شهر و شهرداری تهران دارای پروانه
 نظر به این که مطابق قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب سال 1374 تصویب ایین‎نامه‎های اجرایی قانون بر عهده هیات وزیران محول شده و به موجب بند ش ماده 91 ایین‎نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب سال 1375 هیات وزیران، ارائه خدمات مهندسی طراحی، محاسبه، اجرا و نظارت توسط اشخاص حقیقی و حقوقی که مسؤولیت بررسی تایید نقشه و یا امور مربوط به کنترل ان پروژه را در شهرداریها و سازمانهای دولتی و نهادهای عمومی غیردولتی بر عهده دارند از جمله تخلفات انضباطی و حرفه‎ای احصاء شده و بر خلاف حکم مذکور، شورای اسلامی شهر تهران در یکصد و نود و هفتمین جلسه رسمی ـ علنی ـ فوق‎العاده خود و به موجب متن ماده واحده مصوبه» ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی و شهرداری تهران دارای پروانه
ثانیاً: مطابق قوانین پیش گفته دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان هایی که دارای مجوز
مقنن در بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجساله پنجم جمهوری اسلامی ایران و ماده ۱ احکام دائمی قانون برنامه ششم توسعه کشور مقرر کرده است: دانشگاه ها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان هایی که دارای مجوز
با سلام و احترام، بازگشت به نامه شماره ۱۱۵۲۵۰/۷۵/۷ ـ ۱۳۹۸/۵/۱۵ در خصوص خواسته اقایان اریا شفائی پور و محمودرضا رحیمی مبنی بر ابطال بخشنامه شماره ۱۵/۲۲۵۹۲ ـ ۱۳۹۱/۲/۵ به استحضار می رساند: به استناد بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجساله پنجم جمهوری اسلامی ایران مصوب سال ۱۳۸۹ و ماده ۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور، دانشگاه ها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
۳ـ به موجب ماده ۱ قانون احکام دائمی برنامه توسعه کشور مصوب ۱۳۹۵/۱۱/۱۰ دانشگاه هایی که دارای مجوز
۶ ـ برگزاری ازمون توسط «مؤسسه خدمات مشاوره ای معین اداره» برگزار گردیده است که حسب نامه شماره ۱۱۰/۱۷۴۰۰/د/م ـ ۱۳۹۷/۱۰/۲۵ معاونت سرمایه انسانی سازمان امور اداری و استخدامی کشور هیچ گونه گواهی یا مجوزی برای برگزاری ازمون برای مؤسسه موصوف توسط سازمان اداری و استخدامی کشور صادر نشده است. در حالی که حسب اعلام معاون امور اسناد سازمان ثبت اسناد (نامه شماره ۹۷/۱۹۴۱۶۶ ـ ۱۳۹۷/۹/۲۸) ازمون برگزار شده توسط مؤسسه مذکور مورد تایید سازمان امور اداری و استخدامی کشور و دارای مجوز
۸ ـ حسب مفاد نامه شماره ۱۱۰/۱۷۴۰۰/د/م ـ ۱۳۹۷/۱۰/۲۵ معاونت سرمایه انسانی سازمان امور اداری و استخدامی کشور، هیچ گونه گواهی یا مجوزی برای برگزاری ازمون عنوان مؤسسه برگزار کننده ان (مؤسسه خدمات مشاوره ای معین اداره) صادر نشده است. با این حال معاون امور اسناد سازمان ثبت اسناد، ازمون برگزار شده توسط مؤسسه مذکور را در مورد تایید سازمان امور اداری و استخدامی کشور و دارای مجوز
«مطابق با ماده ۴ و ۳۲ قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب سال ۱۳۷۴ مجلس شورای اسلامی، ماده ۴ ایین اجرایی قانون نظام مهندسی، همچنین ماده ۳۰ قانون نظام مهندسی، اشتغال اشخاص حقیقی و حقوقی به ان دسته از امـور فنی در بحثهای ساخت و ساز شهری اعم از مهندسی ناظر، محاسب، مجری، خـدمات ازمایشگاهی (ژئوتکنیک، بتن و جوش) و... که مشمول اخذ پروانه از شهرداری می گردد مستلزم داشتن صلاحیت حرفه ای از وزارت راه و شهرسازی است و اشتغال افراد حقیقی و حقوقی فاقد صلاحیت از وزارتخانه مذکور تخلف از قانون محسوب می شود. لذا با اعمال سلیقه شخصی و نامعلوم، نامه هایی از سوی معاونت عمرانی استانداری استان خراسان رضوی صادر شده است که تنها صلاحیت سازمان مدیریت و برنامه ریزی را در حوزه فعالیت ازمایشگاهی ژئوتکنیک کفایت دانسته و تخلف اشکار از قانون در این حد جای حیرت داشته لذا از ان دیوان درخواست ابطال ان را داریم. همچنین غیراز تخلف از قانون موارد دیگری همچون ظلم اشکار به شرکتهای دارای صلاحیت از وزارت راه و شهرسازی (که با شرایط سخت تر و بسیار پر هزینه تری اخذ صلاحیت می نمایند) که محل فعالیت انها طبق قانون فقط حوزه شهری و نظام مهندسی بوده و به کارهای با بودجه عمرانی ـ دولتی نمی توانند ورود پیدا کنند، همچنین تداخل در بخشنامه های سازمان مدیریت و وزارتخانه راه و شهرسازی در خصوص رتبه بندی و صلاحیت هر شرکت جهت انجام پروژه ها با تعداد سقف و متراژ مختلف که به طور کلی نظم و قاعده این حوزه از خدمات مهندسی را به هم می ریزد از دلایل دیگر این درخواست می باشد. لازم به ذکر است طی نامه پیوست به شماره ۱۱۶۸۹۱ـ۱۳۹۵/۶/۷ سازمان بازرسی کل کشور فعالیت شرکتهای دارای مجوز
نظر به اینکه مقنن در ماده ۴ قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب ۱۳۷۴ مجلس شورای اسلامی، اشتغال اشخاص حقیقی و حقوقی به ان دسته از امور فنی در بخشهای ساختمان و شهرسازی که توسط وزارت مسکن و شهرسازی تعیین می شود را مستلزم دارا بودن صلاحیت حرفه ای دانسته که این صلاحیت از طریق پـروانه اشتغال به کار مهندسی احـراز می شود و مرجع صدور این پروانه اشتغال مطابق ماده فوق الذکر و ماده ۲ ایین نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب ۱۳۷۵ هیات وزیران، وزارت مسکن و شهرسازی می باشد و با عنایت به اینکه در ماده ۱۰ ایین نامه مذکور در مقام بیان شرایط لازم جهت صدور پروانه اشتغال برای اشخاص حقوقی در بند (پ) به ارایه مدارک مربوط به احراز صلاحیت از سازمان برنامه و بودجه تصریح شده و همچنین به موجب تبصره ۴ ماده ۱۱ ایین نامه یاد شده تعیین حدود صلاحیت و ظرفیت اشخاص حقوقی که به وسیله سـازمان برنامه و بودجه تشخیص صلاحیت و تعیین ظرفیت شـده یا می شوند را مطابق دستورالعملی دانسته که به طور مشترک توسط وزارت مسکن و شهرسازی و سازمان برنامه و بودجه تهیه و ابلاغ می شود و این دستورالعمل پس از تصویب در سال ۱۳۸۳ به مراجع ذیربط ابلاغ شده و در فصل هفتم مبحث دوم مقررات ملی ساختمان با عنوان «شیوه نامه تعیین حدود صلاحیت و ظرفیت اشتغال اشخاص حقوقی موضوع تبصره ۴ ماده ۱۱ ایین نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان» به تبیین شرایط لازم و مـدارک مـورد نیاز برای صدور پروانه صلاحیت این گونه اشخاص حقوقی پرداخته است، علیهذا بنا به مراتب فوق و مبانی قانونی بیان شده اقدام معاونت عمرانی استانداری خراسان رضوی به موجب نامه های معترض عنهم و مصوبه مورد اعتراض شورای فنی استان در تعیین صلاحیت برای شرکتهای مهندسین مشاور ژئوتکنیک دارای مجوز
۶ ـ بر اساس نامه ۳/۱۸۹۲/ک ـ ۱۳۷۹/۹/۱۵ مدیرکل دفتر ارزشیابی ضوابط و استانداردهای درمانی وزارت بهداشت، پزشک دارای مجوز
۱ـ شان وجـودی دیـوان عدالت اداری حفظ حقـوق مـردم در قبـال تصمیمات و اقـداماتی است که برخلاف حق موجب ورود زیان به انان می شود. لازمه صیانت از حق دفاع مردم نیز، برخورداری از مشاور و خدمات اشخاصی است که در این امر دارای تخصص بوده و مراجع قانونی، صلاحیت انان را برای ورود به این عرضه تایید کرده باشند. رای مورد اعتراض در مقام تایید بخشنامه شماره ۱۹۱ـ ۱۳۹۱/۱۰/۲ سازمان ثبت اسناد و املاک کشور که نتیجه اجرای ان، ثبت مؤسسات حقوقی بدون حضور و دخالت وکیل یا مشاور حقوقی دارای مجوز
۴ـ موضوع فعالیت مؤسسات حقوقی عموماً مشاور حقوقی و یا وکالت است. ورود در هر یک از موضوعات مذکور مستلزم داشتن مجـوز از مراجع قانونی است. پروانه وکالت را کانونهای وکلا و پروانه مشاوره حقوقی را مرکز امور مشاوران حقوقی قوه قضاییه صادر می کنند. دخالت اشخاص به جز وکلا و مشاوران حقوقی در این امور، منع قانونی دارد و به موجب ماده ۵۵ قانون وکالت که مقرر می دارد: «وکلاء معلق و اشخاص ممنوع الوکاله و به طور کلی هر شخصی که دارای پروانه
با توجه به اینکه مستند صدور بخشنامه شماره ۹۱/۵۳۶۱۹۱ـ ۱۳۹۱/۱۰/۲ مدیر کل ثبت شرکت ها و مؤسسات غیرتجاری سازمان ثبت اسناد و املاک کشور، ماده ۶۲ قانون برنامه پنجساله پنجم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران است و در تبصره ۲ ماده مذکور ضمن ذکر نام سازمان ثبت اسناد و املاک کشور مقرر شده است: «اجرای مفاد این تبصره در نهادهای وابسته به قوه قضائیه منوط به موافقت رئیس ان قوه است.» از انجا که در صدور و ابلاغ بخشنامه مذکور موافقت رئیس قوه قضاییه اخذ نشده لذا تصویب ان خارج از حـدود اختیارات قانونی مقام صادر کننده است. از طرفی موضوع ماده ۶۲ قانون برنامه پنجساله پنجم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مربوط به اخذ مجوز از دستگاه های اجرائی موضوع ماده ۵ قانون مدیریت خدمات کشوری و ماده ۵ قانون محاسبات عمومی می باشد در حالی که اساساً کانون وکلای دادگستری از مصادیق دستگاه های اجرایی مورد اشاره نیست. علاوه بر مراتب، نظر به اینکه در بخشنامه سازمان ثبت اسناد و املاک کشور مقرر شده است: «برای ثبت مؤسسه حقوقی، هیچ گونه تکلیف قانونی برای محدودیت ثبت مؤسسه با فعالیت حقوقی به ارائه پروانه وکالت و مشاوره حقوقی وجـود ندارد. همچنین وجهی برای کسب مجـوز کانون وکلا یا مشاوران حقوقی و وکلای قـوه قضاییه ملاحظه نمی شود.» و در بندهای ۱ و ۲ مصوبه شماره ۸۰/۴۳۲ ـ ۱۳۹۷/۲/۱۵ هیات مقررات زدایی و تسهیل صدور مجوز کسب و کار مقرر شده اسـت که ثبت و تاسـیس شرکت ها و مؤسسات با فعالیت حقوقی طبق هیچ قانونی به کسب اذن از کانون های وکالت دادگستری یا مرجع دیگر منوط نشده است و فعالیت مؤسسات مذکور پس از ثبت نزد مرجع ثبت شرکتها و مؤسسات غیرتجاری نیازمند اخذ مجوز نمی باشد، این درحالی است اولا:ً به موجب ماده ۱۸۷ قانون برنامه پنجساله سوم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مصوب ۱۳۷۹/۱/۱۷ مقرر شده به منظور اعمال حمایتهای لازم حقوقی و تسهیل دستیابی مردم به خدمـات قضایـی و حفظ حقـوق عامـه، بـه قـوه قضاییه اجـازه داده می شود تا نسبت به تایید صلاحیت فارغ التحصیلان رشته حقوق جهت صدور مجوز تاسیس مؤسسات مشاوره حقوقی برای انان اقدام نماید. ثانیاً: به موجب تبصره ۲ ماده ۲۱ ایین نامه اجرایی قانون مذکور مصوب ۱۳۸۱/۶/۱۳ رییس قوه قضاییه مقرر شده است: «ثبت مؤسسات حقوقی موکول به ارائه پروانه تاسیس از قوه قضاییه برای مدتی که در پروانه تعیین شده است خواهد بود، تمدید ثبت تابع تمدید پروانه می باشد.» ثالثاً: مستفاد از ماده ۵۵ قانون وکالت که در ان مقرر شده: «.... هر شخصی که دارای پروانه
۸ ـ بـر اساس بخشنامـه شماره ۲/۸۸۱۷/س ـ ۱۳۸۷/۸/۲۵ مرکز نظارت و اعتبار بخشی امور درمان وقت و بخشنامه های قبل ان، اجازه سونوگرافی به تعداد محدودی از متخصصین زنان و زایمان دارای مجوز
۳ـ در خصوص بند ۱ بخشنامه مورد اعتراض، لازم به ذکر است که عبارت جریمه تاخیر در بودجه های سنواتی در سالهای گـذشته عمدتاً بـه معنی «مازاد/ مابه التفاوت نرخ وجه التزام تاخیر تادیه دین با نرخ سود قرارداد (براساس مقررات فعلی به میزان ۶ درصد)» بکار گرفته شده است، بدین گونه که بر اساس بند ۲۹ قانون بودجه سال ۱۳۹۱ کل کشور «به منظور حمایت از تولید و اشتغال، بانکها و مؤسسات مالی و اعتباری دولتی دارای مجوز
۱ـ بررسی احکام قانونی وضع شده از جمله ماده ۱۱۷ قانون مدیریت خدمات کشوری مصوب ۱۳۸۶ بر عدم شمول قانون یاد شده به اعضای هیات علمی دانشگاه ها تصریح دارد و بند (الف) ماده ۴۹ قانون برنامه چهارم مصوب ۱۳۸۳ و (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجم توسعه مصوب ۱۳۸۹ بر خروج دانشگاه ها و مؤسسات اموزش عالی و به تبع ان وضعیت اعضای هیات علمی از شمول قوانین عمومی از جمله قانون استخدام کشوری و قانون مدیریت خدمات کشوری تاکید و تکرار ورزیده تا جایی که می توان گفت در دهه اخیر، این امر سیاست تقنینی ثابت نظام قانونگذاری کشور بوده است. نهایتاً در قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور، این حکم دوباره مورد تاکید واقع شده است. ماده ۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب ۱۳۹۵ چنین مقرر داشته است: «ماده۱ـ دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانها و پارکهای علم و فناوری که دارای مجوز
تبصره۲: اراضی و عرصه ساختمان های دارای سند شش دانگ و با حداکثر مساحت عرصه یک هزار مترمربع که بعد از سال ۱۳۵۲ وارد محدوده شهر شده اند، چنانچه در کاربری مربوطه احداث گردیده و به نوعی پاسخ نقل و انتقال، صدور پروانه یا گواهی (تایید نقشه، وضعیت بنا، عدم خلاف) یا پایان کار از مراجع قانونی گرفته باشند، مشمول عوارض تامین سرانه خدمات عمومی و شهری موضوع این مصوبه نمی گردند و در خصوص اراضی و عرصه ساختمانی با مساحت بیش از یک هزار مترمربع عرصه به نسبت ۱/۶۶ برابر سطح اشغال و همچنین به میزان سهم مورد انتقال (که با پاسخ شهرداری انتقال یافته است) مشمول عوارض تامین سرانه خدمات عمومی و شهری نگردیده و ۱/۶۶ برابر مازاد بر سطح اشغال دارای مجوز
تبصره۳: برای کلیه اراضی و املاک واقع در حریم و دارای مجوز
۱ـ به منظور ترغیب و تشویق سرمایه گذاران بخش خصوصی جهت ایجاد تاسـیسات گردشگری و تقـویت زیر ساخت های گردشگری در شهر شیراز، تاسیسات گردشگری که به موجب ماده ۱ ایین نامه ایجاد، اصلاح، تکمیل، درجه بندی و نرخ گذاری تاسیسات گردشگری و نظارت بر فعالیت انها مصوب ۱۳۶۸/۲/۱۳ و اصلاحات بعدی (پیوست ۱) که دارای مجوز
۲ـ به منظور احیاء و باز زنده سازی بافت قدیم شیراز و تشویق و ترغیب ساکنین این منطقه و سرمایه گذاران بخش خصوصی جهت سرمایه گذاری در حفاظت، احیاء و ایجاد تاسیسات گردشگری در منطقه تاریخی فرهنگی شیراز (منطقه ۸ شهرداری) تاسیسات مشروحه در بند ۱ که دارای مجوز
با عنایت به مراتب فوق و با ملحوظ نظر قرار دادن اینکه فعالیت اقتصادی به یک سلسله عملیات و خدمات مشخص که منجر به کسب درامد گردد اطلاق می شود لذا به طور کلی اشخاص اعم از حقیقی و حقوقی نسبت به درامدهای حاصل از فعالیت اقتصادی خود در منطقه ازاد تجاری ـ صنعتی از جمله درامد حقوق، حداکثر به مدت بیست سال، امکان برخورداری از معافیت موضوع ماده ۱۳ قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری ـ صنعتی جمهوری اسلامی ایران را با رعایت سایر مقررات، خواهند داشت. ضمن ان که به طور کلی اعمال معافیت مالیاتی موضوع ماده ۱۳ اصلاحی قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری ـ صنعتی به درامد حقوق بگیران واحدهای دارای مجوز
۴ـ معهذا در پاسخ به شکایت مطروحه اشعار می دارد، وفق مفاد بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجم توسعه کشور و ماده یکم از قانون احکام دائمی برنامه های توسعه، دانشگاهها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانهایی که دارای مجوز
۳ـ معهذا در پاسخ به شکایت مطروحه اشعار می دارد، وفق مفاد بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجم توسعه کشور و در حال حاضر ماده یکم قانون احکام دائمی برنامه های توسعه، دانشگاهها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانهایی که دارای مجوز
احتراماً عطف به نامه صادره در پرونده به شماره ۹۷۰۹۹۸۰۹۰۵۸۰۲۳۱۹ ـ ۱۳۹۸/۱/۲۶ در خصوص پرونده به کلاسه پرونده ۹۷۰۳۹۲۶ موضوع شکایت اقای محمد طهماسبی با موضوع «تقاضای ابطال مصوبه (ایین نامه، بخشنامه، دستورالعمل دولتی) (ابطال بند الف ماده ۳۹ ایین نامه استخدامی داخلی دانشگاه پیام نور اعضای غیر هیات علمی (کارکنان)» به استحضار می رساند: ماده۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب ۱۳۹۵/۱۱/۱۰ مجلس شورای اسلامی مقرر می دارد: «دانشگاه ها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و ... که دارای مجوز
و) نظر به قانون نظام مهندسی ساختمان و ماده ۷ فصل سوم مبحث دوم مقررات ملی تمامی عملیات اجرایی ساختمان باید منحصراً توسط سازندگان مسکن و ساختمان که در زمینه اجرا حسب مورد دارای مجوز
۱ـ با عنایت به ماده ۱۰ تصویب نامه شماره ۴۶۰۵/ت۲۸۵۴۹هـ ـ ۱۳۸۳/۴/۲۲ هیات وزیران (بند ۲ـ ۴ـ ۲ مبحث دوم مقررات ملی ساختمان ـ نظامات اداری) اشعار می دارد: مجری ساختمان در زمینه اجرا، دارای پروانه
‌الف: اموزش رسمی تئاتر در سطوح عالی برعهده وزارت فرهنگ و اموزش عالی و یا مؤسساتی است که دارای مجوز
4) - منظور از مراکز تحقیق و توسعه و مراکز تحقیقات علمی مراکزی است که دارای مجوز
تبصره ـ همه دستگاههای اجرایی مشمول ماده (5) قانون مدیریت خدمات کشوری ـ مصوب 1386 ـ برای ارایه خدمات از طریق دفاتر پیشخوان خدمات، باید از دفاتری که دارای مجوز
4-5. خودروهای حمل و نقل عمومی، مدارس، امدادی و خودروهای دارای مجوز
۳۳ـ در چارچوب حکم بند (۴۶) قانون، دانشگاه ها و مؤسسات اموزشی و پژوهشی دستگاه های مشمول بند (ب) ماده (۲۰) قانون برنامه مجازند پس از تصویب و تایید هیئت امنا با تضمین بازپرداخت از محل درامد اختصاصی برای پروژه های تملک دارایی سرمایه ای در دست اجرا و دارای مجوز
۱ـ اجرا و مبادله موافقتنامه طرح­های تملک دارایی­های سرمایه­ای مندرج در قانون، منحصر به طرح­های دارای مجوز
‌هیات وزیران در جلسه مورخ 1375.12.26 بنا به پیشنهاد وزارت امور اقتصادی و دارایی و به استناد ماده (2) قانون حفظ کاربری اراضی زراعی و باغها -‌مصوب 1374 - ضوابط اجرایی نحوه تقویم ارزش اراضی زارعی و باغ‌های دارای مجوز
تبصره3ـ توزیع تجهیزات پزشکی توسط شرکت‌های سراسری پخش دارو ـ دارای مجوز
ماده۱ـ دانشگاهها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان‏ها و پارکهای علم و فناوری که دارای مجوز
۲ـ به دولت اجازه داده می شود به منظور حمایت از دانشجویان دانشگاههای دولتی، ازاد اسلامی، علمی ـ کاربردی و پیام نور و دانشگاههای فنی و حرفه ای و مؤسسات اموزش عالی غیردولتی که دارای مجوز
پ ـ دولت مکلف است نسبت به حفظ حقوق عشایر دارای پروانه
ب ـ معاملات اوراق بهادار ثبت شده در سازمان فقط در بورسها و بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
ث ـ کارور (اپراتور): ان دسته از فعالان حقوقی دارای پروانه
ماده۲۶ـ کلیه اشخاص حقیقی و حقوقی که قبل از تصویب این اساسنامه دارای مجوز
هر یک از قائم‌مقام‌های فرماندار کل پیش از اغاز انجام وظایف خویش، در حضور فرماندار کل یا فرد دیگر دارای مجوز
۴ـ بنیادها و نهادهای انقلاب اسلامی دارای مجوز
بند۳۲ـ در ماده (۱۳۴) بعد از عبارت «فنی و حرفه ای» عبارت «اموزشگاههای فنی و حرفه ای ازاد دارای مجوز
دـ در بند (ل) ماده(۱۳۹) قانون بعد از عبارت «مطبوعاتی،» عبارت «و قرانی (دارای مجوز
«۱۸ـ سود، کارمزد و جریمه هایی که برای انجام عملیات مؤسسه به بانکها، صندوق تعاون، صندوق های حمایت از توسعه بخش کشاورزی و همچنین مؤسسات اعتباری غیربانکی مجاز و شرکتهای واسپاری (لیزینگ) دارای مجوز
بند۵۲ ـ در ماده(۲۰۲) این قانون عبارت «برای اشخاص حقوقی تولیدی دارای پروانه
 ف ـ بهره بردار: شخص حقیقی یا حقوقی که دارای پروانه
 تبصره1ـ مؤسسات مالی نظیر بانکها مکلفند معادن دارای پروانه
 تبصره2ـ هرگونه تصرف اشخاص حقیقی یا حقوقی در محدوده دارای مجوز
 ماده23ـ هرگونه اقدام و صدور مجوز به منظور اجرای طرحهای عمرانی در داخل و حریم محدوده های دارای پروانه
چ ـ شرکت مجری طرح تکمیل زنجیره ارزش: شخصیت حقوقی و دارای مجوز
‌تبصره 3 - معافیت مالیاتی این ماده برای مواردی که از طرف حضرت امام خمینی(‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
‌تبصره 3 - کلیه تاسیسات ایرانگردی و جهانگردی دارای پروانه
‌ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیر انتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیر انتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه فعالیت از مراجع ذی‌ربط‌هستند همچنین درامد باشگاهها و موسسات ورزشی دارای مجوز
‌ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیر انتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیر انتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه
‌تبصره 4 - مفاد این ماده در مواردی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ماده 1 - ماده (2) و تبصره‌ های ان به شرح زیر اصلاح می ‌شود:ماده 2 - اشخاص زیر مشمول پرداخت مالیات‌ های موضوع این قانون نیستند:1 - وزارتخانه‌ ها و مؤسسات دولتی؛2 - دستگاههایی که بودجه انها وسیله دولت تامین می ‌شود.3 - شهرداری‌ ها.تبصره 1 – شرکت ‌هایی که تمام یا قسمتی از سرمایه انها متعلق به اشخاص و مؤسسه‌ های مذکور در بندهای فوق باشد، سهم درامد یا سود انها‌ مشمول حکم این ماده نخواهد بود. حکم این تبصره مانع استفاده شرکت‌ های مزبور از معافیت ‌های مقرر در این قانون، حسب مورد، نیست.تبصره 2 - درامدهای حاصل از فعالیت ‌های اقتصادی از قبیل فعالیت ‌های صنعتی، معدنی، تجاری، خدماتی و سایر فعالیت ‌های تولیدی برای ‌اشخاص موضوع این ماده، که به نحوی غیر از طریق شرکت نیز تحصیل می‌ شود، در هر مورد به طور جداگانه به نرخ مذکور در ماده (105) این قانون‌ مشمول مالیات خواهد بود.مسؤولان اداره امور در این گونه موارد نسبت به سهم فعالیت مذکور مکلف به انجام دادن تکالیف مربوط طبق مقررات این قانون خواهند بود. در غیر‌این صورت نسبت به پرداخت مالیات متعلق با مؤدی مسؤولیت تضامنی خواهند داشت.تبصره 3 - معافیت مالیاتی این ماده برای مواردی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ماده 59 - ماده (132) و تبصره‌های ان حذف و متن زیر و تبصره‌های ان جایگزین می‌شود:ماده 132 - درامد مشمول مالیات ابرازی ناشی از فعالیت‌های تولیدی و معدنی در واحدهای تولیدی یا معدنی در بخش‌های تعاونی و خصوصی که از‌ اول سال 1381 به بعد از طرف وزارتخانه‌های ذی‌ربط برای انها پروانه بهره‌برداری صادر یا قرارداد استخراج و فروش منعقد می‌شود، از تاریخ شروع‌ بهره‌برداری یا استخراج به میزان هشتاد درصد (80٪) و به مدت چهار سال و در مناطق کمتر توسعه یافته به میزان صددرصد (100٪) و به مدت ده سال‌از مالیات موضوع ماده (105) این قانون معاف هستند.تبصره 1 - فهرست مناطق کمتر توسعه یافته برای بقیه مدت برنامه سوم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران و همچنین در‌اغاز هر دوره برنامه توسط سازمان مدیریت و برنامه‌ ریزی کشور و وزارتخانه‌های امور اقتصادی و دارائی و صنعت، معـدن و تجارت تهیه و به تصویب هیات‌ وزیران می‌رسد.تبصره 2 - معافیت‌های موضوع این ماده شامل درامد واحدهای تولیدی و معدنی مستقر در شعاع یکصد و بیست کیلومتری مرکز تهران و پنجاه‌ کیلومتری مرکز اصفهان و سی کیلومتری مراکز استانها و شهرهای دارای بیش از سیصد هزار نفر جمعیت براساس اخرین سرشماری به ‌استثنای ‌شهرک‌های صنعتی استقرار یافته در شعاع سی کیلومتری مراکز استانها و شهرهای مذکور نخواهد بود.تبصره 3 - کلیه تاسیسات ایرانگردی و جهانگردی دارای پروانه
ماده 60 - ماده (134) به شرح زیر اصلاح گردید:ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیرانتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه ‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیرانتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه فعالیت از مراجع ذی ‌ربط‌ هستند همچنین درامد باشگاهها و مؤسسات ورزشی دارای مجوز
ماده 60 - ماده (134) به شرح زیر اصلاح گردید:ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیرانتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه ‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیرانتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه
ماده 64 - متن زیر جایگزین ماده (139) می ‌گردد:ماده 139 -الف - موقوفات، نذورات، پذیره، کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی استان قدس رضوی، استان حضرت عبدالعظیم الحسنی (ع)، استانه‌ حضرت معصومه (س)، استان حضرت احمد ابن موسی (ع) «‌شاه چراغ»، استان مقدس حضرت امام خمینی (‌ره)، مساجد، حسینیه‌ ها، تکایا و سایر ‌بقاع متبرکه از پرداخت مالیات معاف است. تشخیص سایر بقاع متبرکه به عهده سازمان اوقاف و امور خیریه می ‌باشد.ب – کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی سازمان هلال احمر جمهوری اسلامی ایران از پرداخت مالیات معاف است.ج - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی صندوق‌ های پس انداز بازنشستگی و سازمان بیمهٔ خدمات درمانی و سازمان تامین اجتماعی و‌ همچنین حق بیمه و حق بازنشستگی سهم کارکنان و کارفرما و جریمه‌ های دریافتی مربوط توسط انها از پرداخت مالیات معاف است.د - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی مدارس علوم اسلامی از پرداخت مالیات معاف است. تشخیص مدارس علوم اسلامی با شورای ‌مدیریت حوزه علمیه قم می ‌باشد.هـ- کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی نهادهای انقلاب اسلامی از پرداخت مالیات معاف است. تشخیص نهادهای انقلاب اسلامی با هیات ‌وزیران می‌ باشد.و - ان قسمت از درامد صندوق عمران موقوفات کشور که به مصرف عمران موقوفات برسد از پرداخت مالیات معاف است.ز - درامد اشخاص از محل وجوه بریّه ولی فقیه، خمس و زکات از پرداخت مالیات معاف است.ح - ان قسمت از درامد موقوفات عام که طبق موازین شرعی به مصرف اموری از قبیل تبلیغات اسلامی، تحقیقات فرهنگی، علمی، دینی، فنی، ‌اختراعات، اکتشافات، تعلیم و تربیت، بهداشت و درمان، بنا و تعمیر و نگهداری مساجد و مصلاها و حوزه‌ های علمیه و مدارس علوم اسلامی و‌ مدارس و دانشگاه‌ های دولتی، مراسم تعزیه و اطعام، تعمیر اثار باستانی، امور عمرانی و ابادانی، هزینه یا وام تحصیلی دانش ‌اموزان و دانشجویان،‌ کمک به مستضعفان و اسیب دیدگان حوادث ناشی از سیل، زلزله، اتش سوزی، جنگ و حوادث غیرمترقبه دیگر برسد، مشروط بر این که درامد و‌ هزینه‌ های مزبور به تایید سازمان اوقاف و امور خیریه رسیده باشد، از پرداخت مالیات معاف است.ط - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی مؤسسات خیریه و عام المنفعه که به ثبت رسیده‌ اند، مشروط بر ان که به موجب اساسنامه انها صرف‌ امور مذکور در بند (ح) این ماده شود و سازمان امور مالیاتی کشور بر درامد و هزینه انها نظارت کند، از پرداخت مالیات معاف است.ی - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی و همچنین حق عضویت اعضاء مجامع حرفه ‌ای، احزاب و انجمن‌ ها و تشکل ‌های غیردولتی که دارای‌ مجوز از مراجع ذی ‌ربط باشند و وجوهی که به موجب قانون و مقررات مربوط از درامد یا حق ‌الزحمه اعضاء انها کسر و به حساب مجامع مزبور واریز‌می ‌شود، از پرداخت مالیات معاف است.ک - موقوفات و کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی انجمن‌ ها و هیات ‌های مذهبی مربوط به اقلیت ‌های دینی مذکور در قانون اساسی ‌جمهوری اسلامی ایران، مشروط بر این که رسمیت انها به تصویب وزارت کشور برسد، از پرداخت مالیات معاف است.ل – فعالیت ‌های انتشاراتی و مطبوعاتی، فرهنگی و هنری که به موجب مجوز وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی انجام می‌ شوند، از پرداخت مالیات معاف ‌است.تبصره 1 - وجوهی که از فعالیت ‌های غیرانتفاعی و به منظور پیشبرد اهداف و وظایف اشخاص موضوع این ماده از راه برگزاری دوره‌ های اموزشی،‌ سمینارها، نشر کتاب و نشریه‌ های دوره‌ ای و ... در چارچوب اساسنامه انها تحصیل می ‌شود و سازمان امور مالیاتی کشور بر درامد و هزینه انها نظارت‌ می ‌کند، از پرداخت مالیات معاف است.تبصره 2 - حکم تبصره (2) ماده (2) این قانون در مورد درامد مشمول مالیات اشخاص موضوع این ماده جاری می ‌باشد.تبصره 3 - ایین نامه اجرایی موضوع این ماده به وسیله سازمان امور مالیاتی کشور تهیه و با پیشنهاد وزارت امور اقتصادی و دارایی به تصویب هیات ‌وزیران خواهد رسید.تبصره 4 - مفاد این ماده در مواردی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
تبصره ـ در خصوص دانشگاه ها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
۱ـ برای تحقق اهداف کنوانسیون چهارچوب سازمان بهداشت جهانی در مورد کنترل دخانیات و به منظور ریشه کنی تجارت غیرقانونی فراورده های دخانی و تجهیزات تولیدی، هر عضو باید از طریق مقام صلاحیتدار و طبق قوانین ملی، انجام هر یک از فعالیت های زیر را توسط هر شخص حقیقی یا حقوقی به جز اشخاص دارای مجوز
چ ـ هر شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
ح ـ هر شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
چ ـ خرید توتون، فراورده های دخانی یا تجهیزات تولیدی توسط شخص مجوزدار از شخصی که باید طبق ماده (۶) مجوز داشته باشد اما دارای مجوز
(2) کشتیهای جدید با ظرفیت ناخالص کمتر از 400 تن که دارای مجوز
(4) کشتیهای موجود با ظرفیت ناخالص کمتر از 400 تن که دارای مجوز
6ـ "‌سازمان منطقه‌ای همبستگی اقتصادی" به معنی سازمانی است که توسط کشورهای حاکم بر یک منطقه تاسیس شده و دارای حق تصمیم‌گیری در‌مورد مواد این کنوانسیون یا پروتکل‌های ان بوده و بر مبنای اساسنامه خود دارای مجوز
3 - هر عضو با وجود بند (1) می‌تواند در صورتی که به نظر او شرایط محلی ایجاب کند و تحت شرایط مزبور از جمله نگاهداری سوابق به گونه‌ای که‌ممکن است معین کند، به داروسازان و یا دیگر توزیع‌کنندگان جزء دارای مجوز
تبصره۴ـ مجوز واردات خودروهای سواری خارجی در محدوده مناطق ازاد ایجادشده به موجب بند(۱) این ماده واحده صرفاً به اشخاصی اعطاء می شود که دارای مجوز
   ماده8 ـ اطلاعات و فعالیت های اشخاص حقیقی و حقوقی متقاضی دریافت مجوز و یا دارای مجوز
   تبصره ـ در صورت بروز شرایط اضطراری ناشی از بروز حوادث غیرمترقبه و یا انتشار ناخواسته موجودات زنده تغییر شکل یافته ژنتیکی، دستگاه اجرایی ذی صلاح مجاز است ضمن اعلام رسمی به دارنده مجوز، بخشی از اطلاعات محرمانه مورد نیاز را از وضعیت طبقه بندی خارج و حسب مورد در اختیار دستگاه های اجرایی دیگر به منظور اقدامات لازم قرار دهد. در این صورت شخص دارای مجوز
‌تبصره 1 - اعمال این ماده در مورد نهادهائی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ب - به‌منظور ازاد سازی عرصه‌های منابع طبیعی و اعمال مدیریت بهره‌برداری بهینه، دولت مکلف است به عشایر و دامداران دارای پروانه
  ب ـ دانشگاهها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانهایی که دارای مجوز
  ز ـ به دولت اجازه داده می‌شود به منظور حمایت از دانشجویان دانشگاه‌های دولتی، ازاد اسلامی، علمی ـ کاربردی و پیام نور و اموزشکده‌های فنی و حرفه‌ای وابسته به وزارت اموزش و پرورش، مؤسسات اموزش عالی غیردولتی که دارای مجوز
  ب ـ معاملات اوراق بهادار ثبت‌شده در سازمان فقط در بورسها و بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
  3ـ نصب کنتورهای حجمی بر روی کلیه چاههای اب محفوره دارای پروانه
  2ـ مازاد درامد اختصاصی دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
  ص ـ به دستگاههای اجرائی کشور اجازه داده می‌شود اعتبارات کمکهای فنی و اعتباری و همچنین اعتباراتی که در پیوست قوانین بودجه سنواتی به منظور تحقق اهداف سرمایه‌گذاری و توسعه فعالیت بخشهای خصوصی و تعاونی پیش‌بینی‌شده است را در قالب وجوه اداره‌شده و بر اساس قراردادهای منعقدشده در اختیار بانکها، مؤسسات مالی و اعتباری، صندوقهای قرض‌الحسنه و صندوقهای توسعه‌ای دارای مجوز
‌الف - دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی دولتی و همچنین‌فرهنگستان‌های تخصصی که دارای مجوز
‌د - دولت موظف است به‌منظور حمایت از دانشجویان، ان عده از مؤسسات‌اموزش عالی غیردولتی - غیرانتفاعی دارای مجوز
‌الف - اعتبار منظور در ردیف 129007 (‌وزارت بهداری اعتبار مربوط به برنامه‌های اموزش فنی و حرفه‌ای پزشکی و پیراپزشکی) قسمت چهارم‌این قانون با پیشنهاد مشترک وزارت بهداری و شورای عالی هماهنگی اموزش فنی و حرفه‌ای کشور و تایید سازمان برنامه و بودجه حداکثر ظرف مدت‌سه ماه از تاریخ تصویب این قانون بین سازمانهای منطقه‌ای بهداری استانها که دارای مجوز
م - به سازمان تامین‌اجتماعی اجازه داده می‌شود درسال 1377 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج،‌دانشجویی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی سیصد میلیارد (000 000 000 300) ریال از محل درامد‌و ذخایر خود با تصویب شورایعالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز خدمات مشاوره‌ای دارای مجوز
‌اعمال این بند در مورد نهادهایی که از ناحیه حضرت امام (‌ره) و یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ط - به سازمان تامین‌اجتماعی اجازه داده می‌شود درسال 1378 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج،‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی،‌فردی و اجتماعی سیصد میلیارد (000 000 000 300) ریال از محل درامد و‌ذخایر خود با تصویب شورایعالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران وشرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز خدمات مشاوره‌ای دارای مجوز
‌د - وزارت اموزش و پرورش نسبت به اجاره واحدهای اموزشی به صورت تمام وقت و یا اوقاتی که جهت استفاده عمومی به ان واحد نیاز ندارد‌اقدام نموده و وجوه دریافتی را به درامد عمومی ردیف 331500 قسمت سوم این قانون واریز نماید. واحدهای اموزش غیرانتفاعی که دارای مجوز
ط - به سازمان تامین اجتماعی اجازه داده می‌شود در سال 1379 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی سیصد میلیارد (000 000 000 300) ریال ازمحل درامد و‌ذخائر خود با تصویب شورای عالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز توانبخشی، مهد کودک و شبانه‌روزی بخش کارگری و مراکز خدمات مشاوره‌ای دارای مجوز
‌الف - به منظور تامین منابع مالی مورد نیاز برای سرمایه‌گذاری در زمینه‌های اشتغالزا و توسعه فعالیتهای اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی در‌بخش‌های خصوصی و تعاونی به دستگاههای اجرائی اجازه داده می‌شود اعتبارات پیش‌بینی شده در برنامه "‌کمک‌های فنی و اعتباری" همچنین‌اعتباراتی که در قسمت چهارم قانون بودجه سال 1379 کل کشور و پیوست‌های ان به منظور تحقق اهداف فوق‌الذکر به تصویب رسیده است براساس‌موافقتنامه‌های متبادله با سازمان برنامه و بودجه و طبق قراردادهای منعقده با بانک‌های عامل، صندوق تعاون و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ط - اجازه داده می‌شود کل اعتبارات جاری، عمرانی و اختصاصی دانشگاهها و مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی وابسته به وزارتخانه‌های‌فرهنگ و اموزش عالی و بهداشت، درمان و اموزش پزشکی و فرهنگستانها و مراکز اموزشی و پژوهشی وابسته به سایر دستگاهها که دارای مجوز
ط - به سازمان تامین اجتماعی اجازه داده می‌شود در سال 1380 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت و خرید مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی پانصد میلیارد (000 000 000 500) ریال ازمحل درامد و ذخائر خود با تصویب شورای عالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای‌تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد مراکز توانبخشی، مهد کودک و شبانه‌روزی بخش کارگری، مراکز خدمات مشاوره‌ای، مراکز خیریه‌دارای مجوز
‌تبصره 11 - ‌الف - به منظور تامین منابع مالی مورد نیاز برای سرمایه‌گذاری در زمینه‌های اشتغالزا و توسعه فعالیتهای اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی در‌بخش‌های خصوصی و تعاونی به دستگاههای اجرائی اجازه داده می‌شود اعتبارات پیش‌بینی شده در برنامه "‌کمک‌های فنی و اعتباری" همچنین‌اعتباراتی که در قسمت چهارم قانون بودجه سال 1380 کل کشور و پیوست‌های ان به منظور تحقق اهداف فوق‌الذکر به تصویب رسیده است براساس‌موافقتنامه‌های متبادله با سازمان مدیریت و برنامه‌ریزی کشور و طبق قراردادهای منعقده با بانک‌های عامل، صندوق تعاون و یا مؤسسات اعتباری‌دارای مجوز
ط - اجازه داده می‌شود کل اعتبارات جاری، عمرانی و اختصاصی دانشگاهها و مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی وابسته به وزارتخانه‌های‌علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و اموزش پزشکی و فرهنگستانها و مراکز اموزشی و پژوهشی وابسته به سایر دستگاهها که دارای مجوز
م - به سازمان تامین اجتماعی اجازه داده می‌شود در سال 1381 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت و خرید مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی پانصد میلیارد (000 000 000 500) ریال از محل درامد و‌ذخائر خود با تصویب شورای عالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز توانبخشی، مهد کودک و شبانه‌روزی بخش کارگری، مراکز خدمات مشاوره‌ای، مراکز خیریه دارای مجوز
ح - کلیه دستگاههای غیرپژوهشی که از اعتبارات فصل تحقیقات استفاده‌می‌نمایند، مکلفند حداقل پنجاه درصد (50%) از اعتبارات فصل تحقیقات خود را‌ازطریق عقد قرارداد با دانشگاهها، مؤسسات و شرکتهای دارای مجوز
2 ـ دستگاه‌های اجرایی مشمول ماده (160) قانون برنامه چهارم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مجازند از محل اعتبارات هزینه‌‌ای خود برای برنامه‌ها و احکامی که اجرای انها دارای مجوز
احکامی که اجرای انها دارای مجوز
  هـ ـ مازاد درامد اختصاصی دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
 29ـ به منظور حمایت از تولید و اشتغال، بانکها و مؤسسات مالی و اعتباری دولتی دارای مجوز
الف ـ در راستای اجرای بند (ب) ماده (۳۵) قانون برنامه ششم توسعه، دولت مکلف است اعتبارات مورد نیاز را از محل طرحهای ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه کند. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه و یا نصب کنتورهای هوشمند بر روی چاههای دارای پروانه
۲ـ از ابتدای سال ۱۳۹۹ سود دریافتی ناشی از سپرده های دارای مجوز
الف ـ در اجرای بند (ب) ماده (۳۵) قانون برنامه ششم توسعه، دولت مکلف است اعتبارات مورد نیاز را از محل طرح های ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه کند. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه یا تهاتر زمین و یا نصب شمارشگر(کنتور)های هوشمند بر روی چاه های دارای پروانه
ط ـ به دانشگاههای علوم پزشکی و خدمات بهداشتی درمانی کشور اجازه داده می شود حداقل یک درصد(۱%) و حداکثر پنج درصد(۵%) از اعتبارات تملک دارایی های سرمایه ای خود را جهت خرید و نوسازی تجهیزات پزشکی خود از طریق شرکت های دانش بنیان دارای مجوز
الف ـ به دولت اجازه داده می شود در راستای اجرای بند (ب) ماده (۳۵) قانون برنامه ششم توسعه و اصلاحات بعدی اعتبارات مورد نیاز را از محل طرحهای ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه نماید. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه و یا نصب کنتورهای هوشمند بر روی چاههای دارای پروانه
۲ـ از ابتدای سال ۱۳۹۷ سود دریافتی ناشی از سپرده های دارای مجوز
الف ـ در راستای اجرای بند «ب» ماده(۳۵) قانون برنامه ششم توسعه و اصلاحات بعدی ان، دولت مکلف است اعتبارات مورد نیاز را از محل طرحهای ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه کند. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه و یا نصب کنتورهای هوشمند بر روی چاههای دارای پروانه
ح ـ در اجـرای ماده(۲۳) قانون شوراهای حل اختلاف مصوب ۱۳۹۴/۹/۱۶، به مرکز امور شوراهای حل اختلاف قوه قضائیه اجازه داده می شود نسبت به پرداخت حق بیمه قانونی معوق سهم کارفرما سالهای ۱۳۸۷ لغایت ۱۳۹۱ کارکنان و اعضای شوراهای حل اختلاف دارای مجوز
۲ـ از ابتدای سال ۱۳۹۸ سود دریافتی ناشی از سپرده های دارای مجوز
تبصره ـ در صورتی که اختلاف از طریق مذکور حل و فصل نشود، موضوع به یک ارزیاب خسارت (دارای مجوز
ماده۳ـ بیمه گر بیمه پایه، «صندوق» است. همچنین کلیه شرکتهای بیمه دارای مجوز
280 - د - ناظران سازمان‌های بهره‌برداری به رسمیت شناخته شده که طبق ماده (19) کنوانسیون مجاز به شرکت در گروه‌های مطالعاتی ارتباطات‌رادیویی بوده و از طرف کشور عضو مربوط نیز دارای مجوز
‌ماده 13: دارو باید دارای پروانه
‌ماده 14: داروخانه باید دارای پروانه
‌ماده 26: شیر خشک شیرخواران باید دارای مجوز
‌ماده 36: شرکت‌های پخش، فروشگاه‌ها، سوپرمارکتها، تعاونیها و سایر اماکن که حق فروش یا توزیع کالای خوردنی، اشامیدنی، ارایشی و بهداشتی‌را دارند مجاز به عرضه و فروش ان دسته از کالاهای مشتمل قانون مواد خوردنی، اشامیدنی، ارایشی و بهداشتی می‌باشند که دارای پروانه
‌ماده 38: سازمانها و شرکتهای واردکننده و تولیدکننده مواد اولیه غذایی، ارایشی و بهداشتی در صورتی می‌توانند کالای خود را به تولیدکنندگان‌موضوع ماده 31 این قانون عرضه نمایند که واحدهای مذکور دارای مجوز
موضوع استفساریه: ایا طرح های مربوط به صنایع تبدیلی و تکمیلی بخش کشاورزی که دارای مجوز
‌ماده 103 - اجازه داده می‌شود کل اعتبارات هزینه‌ای، تملک دارائیهای سرمایه‌ای و اختصاصی دانشگاهها و مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی‌وابسته به وزارتخانه‌های علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و اموزش پزشکی و فرهنگستانها و مراکز اموزشی و پژوهشی وابسته به سایر‌دستگاهها که دارای مجوز
  ماده 143 مکرر ـ از هر نقل و انتقال سهام و حق تقدم سهام شرکت ها اعم از ایرانی و خارجی در بورس ها یا بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
تبصره 4 - در راستای تسهیل در وصول مطالبات سررسید گذشته بانکها و یا مؤسسات مالی و یا اعتباری دارای مجوز
الف ـ به دولت اجازه داده می شود اقدام قانونی لازم برای تشویق بیمه ای فعالیت های تحقیق و توسعه، نحوه محاسبه حق بیمه، معافیت های بیمه ای و مفاصا حساب کلیه قراردادهای تحقیقاتی و پژوهشی با دانشگاهها یا مراکز علمی و پژوهشی دارای مجوز
د ـ در مورد تهیه اقلام و نیازهای قراردادهای پژوهشی، ازمایشگاهی و تحقیقاتی فناورانه دانشگاهها یا مراکز علمی و پژوهشی دارای مجوز
تبصره ـ احکام این ماده در مورد مؤسسات حوزوی دارای مجوز
پ ـ شرکت مجری طرح: شخصیت حقوقی مالک و دارای مجوز
‌ماده 5 - کلیه کالاهای ترانزیت خارجی که توسط شرکت‌های سهامی حمل و نقل بین‌المللی ایرانی دارای مجوز
‌ماده 16 - تردد کامیون‌های تحت پوشش کارنه تیر در کشور نیازی به ارائه کارنه دو پاساژ نداشته و جهت تردد وسائل نقلیه فاقد کارنه تیر، تعهد کتبی‌شرکت‌های حمل و نقل بین‌المللی ایرانی دارای مجوز
  تبصره ـ هرگونه تصرف و مزاحمت اشخاص حقیقی و حقوقی در محدوده دارای مجوز
ماده ۴ـ به دولت اجازه داده می شود از محل اعتبارات بودجه های سنواتی تا پنجاه درصد (۵۰%) ان بخش از هزینه های تحقیقاتی یا ارتقای وضعیت محیط زیستی به واحدهای تولیدی دارای مجوز
ماده ۱۹ـ به منظور کمک به تامین نقدینگی برای حمایت از واحدهای تولیدی کالا و خدمات و تسهیل در وصول مطالبات سررسید گذشته بانک ها و یا مؤسسات مالی و یا اعتباری دارای مجوز
تبصره ۴ـ در راستای تسهیل در وصول مطالبات سررسید گذشته بانک ها و یا مؤسسات مالی و یا اعتباری دارای مجوز
ز ـ صد درصد (۱۰۰%) درامد ابرازی دفاتر گردشگری و زیارتی دارای مجوز
س ـ معادل هزینه های تحقیقاتی و پژوهشی اشخاص حقوقی خصوصی و تعاونی در واحدهای تولیدی و صنعتی دارای پروانه بهره برداری از وزارتخانه های ذی ربط که در قالب قرارداد منعقده با دانشگاه ها یا مراکز پژوهشی و اموزش عالی دارای مجوز
س ـ معادل هزینه های تحقیقاتی و پژوهشی اشخاص حقوقی خصوصی و تعاونی در واحدهای تولیدی و صنعتی دارای پروانه
تبصره ۵ـ نقل و انتقال اوراق بهادار بازارگردانی بازارگردانان دارای مجوز
ماده ۲۰ـ ورود موقت مواد اولیه و کالاهای متعلق به واحدهای تولیدی دارای پروانه
۱ـ تعیین درصد ساخت داخل و یا متصل کردن قطعات منفصله (مونتاژ) قطعات وارده توسط واحدهای تولیدی دارای پروانه
ماده ۴۹ـ دولت مکلف است از محل ماده (۱۲) قانون تشکیل سازمان مدیریت بحران کشور مصوب ۳۱/۲/۱۳۸۷ و ماده (۱۰) قانون تنظیم بخشی از مقررات مالی دولت مصوب۲۷/۱۱/۱۳۸۰ و اصلاحات بعدی ان اعتبارات لازم را به صورت کمک بلاعوض، یارانه حق بیمه محصولات کشاورزی و دامی، مابه التفاوت سود و کارمزد تسهیلات، وجوه اداره شده یا به صورت ترکیبی در همه زیربخش های کشاورزی به طور مستقیم یا از طریق بانک ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ماده ۵۱ـ بانک ها مکلفند اسناد رسمی مالکیت مفروز و مشاع اراضی کشاورزی و محل اجرای طرح های کشاورزی، قراردادهای واگذاری اراضی ملی و دولتی وزارت جهاد کشاورزی، صنایع تبدیلی و تکمیلی کشاورزی و اسناد منازل روستایی را به عنوان وثیقه وام های بخش کشاورزی و روستایی بپذیرند. همچنین کلیه اسناد عادی مربوط به خرید و فروش چاه های کشاورزی مجاز دارای پروانه
ماده ۵۲ـ مرجع صدور مجوز تغییر کاربری اراضی کشاورزی موظف است برای احداث یا توسعه واحدهای صنعتی و معدنی دارای مجوز
ماده ۵۵ـ ادامه فعالیت واحدهای تولیدی موجود و دارای مجوز
ماده 1 - مبادلات مرزی عبارت است از خرید و فروش کالا توسط ساکنان مناطق مرزی و تعاونی‌های مرز نشین دارای مجوز
ماده 10 - توزیع سهمیه وارداتی استان بین مرز نشینان و تعاونی‌های مرز نشین دارای مجوز
ماده۷ـ داوطلبان موظفند حسابی را جهت واریز، برداشت و هرگونه نقل و انتقال وجوه و منابع نقدی مربوط به هزینه های انتخاباتی، نزد یکی از بانک های دارای مجوز
تبصره۶ ـ سازمان مکلف است با رعایت تبصره های (۲) و (۴) این ماده مالیات و عوارض پرداختی واحدهای تولیدی یا معدنی دارای مجوز
۶ ـ خدمات اعتباری قرض الحسنه صندوق های قرض الحسنه دارای مجوز
۱۱ ـ صدور و ابطال، نقل و انتقال واحدهای ‏ ‎ سرمایه گذاری ‏صندوق های سرمایه گذاری دارای مجوز
۱۲ ـ منحصراً سود تسهیلات اعطائی شرکتهای واسپاری(لیزینگ) دارای مجوز
۱۴ ـ خدمات اموزشی، پژوهشی و ورزشی دارای مجوز
۱۵ ـ خدمات اقامتی هتل های سه ستاره و پایین تر، مهمانپذیرها و سایر مراکز اقامتی دارای مجوز
تبصره۱ـ فروش کلیه فراورده های تولیدی شرکتهای پالایش به صورت ارزی (فروش سوختهای هوایی به شرکتهای هواپیمایی خارجی در فرودگاههای داخلی)، مرزی (فروش سوخت در جایگاههای مستقر در نواحی مرزی کشور) و همچنین فروش سوخت دارای پروانه
تبصره۲ـ ماخذ محاسبه مالیات و عوارض فروش در خرده فروشی بنزین و نفت گاز توسط شرکتهای غیردولتی دارای مجوز
ف ـ بهره‌ بردار: شخص حقیقی یا حقوقی که دارای پروانه
تبصره1ـ مؤسسات مالی نظیر بانکها مکلفند معادن دارای پروانه
تبصره2ـ هرگونه تصرف اشخاص حقیقی یا حقوقی در محدوده دارای مجوز
ماده23ـ هر گونه اقدام و صدور مجوز به‌ منظور اجرای طرحهای عمرانی در داخل و حریم محدوده‌ های دارای پروانه
‌ماده واحده - از تاریخ ابلاغ این قانون ناشران و فروشندگان کتاب و مطبوعات اعم از اشخاص حقیقی و یا حقوقی که دارای مجوز
2 - اصطلاح «‌متصدی حمل و نقل» عبارت است از هر شخص حقیقی یا حقوقی مقیم تبعه هر یک از دو طرف متعاهد که دارای مجوز
۲ـ جبهه: ائتلافی سیاسی از احزاب دارای پروانه
۳ـ یک نماینده از میان دبیران کل احزاب ملی و یک نماینده از میان دبیران کل احزاب استانی دارای پروانه
ماده۱۳ـ احزاب دارای پروانه
تبصره ـ احزاب میتوانند در زمان انتخابات یا غیر ان با دیگر احزاب دارای پروانه
ماده۱۹ـ احزاب سیاسی که دارای پروانه
ماده۲۲ـ احزاب دارای مجوز
‌الف - کلیه واحدهای صنعتی و معدنی دارای مجوز
وزارتخانه های راه و شهرسازی، فرهنگ و ارشاد اسلامی، بهداشت، درمان و اموزش پزشکی، تعاون، کار و رفاه اجتماعی، صنعت، معدن و تجارت و دستگاه های وابسته و تابعه این وزارت، اتاق اصناف، گمرک جمهوری اسلامی ایران، سازمان بورس و اوراق بهادار و شرکت بورس کالا و شرکت های زیرمجموعه، سازمان جمع اوری و فروش اموال تملیکی، بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران، بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
۱ـ۶ ـ وزارت صنعت، معدن و تجارت موظف است در راستای رونق تولید و خرید کالاهای تولید داخل ضمن توصیه و تشویق واحدهای تولیدی برای فروش کالا و خدمات خود در سامانه تدارکات الکترونیکی دولت ترتیباتی اتخاذ نماید تا امکان فروش توسط دفاتر فروش مرکزی یا سازمان فروش واحدهای تولیدی دارای مجوز
۱ـ۳: عبارت «دانشگاه ازاد اسلامی، دانشگاه­ها و مراکز پژوهشی دارای مجوز
از خدمات شرکتهای دارای پروانه
ادامه کار شرکت های فعلی دارای مجوز
مجدد در مورد چگونگی افزایش انگیزه لازم در جهت جذب شرکت های دارای مجوز
‎3) اتخاذ تصمیم در مورد چگونگی برخورد با استمرار فعالیت شرکت های دارای مجوز
  7ـ به منظور رفع نیازهای پژوهشی دستگاه های اجرایی کشور، این دستگاه ها می توانند از طریق ادغام مراکز پژوهشی موجود، نسبت به ایجاد یک مرکز پژوهشی با اخذ مجوزهای لازم به منظور سیاست گذاری، برنامه ریزی و مدیریت پژوهش و توسعه فناوری در دستگاه شامل نیازسنجی، اینده پژوهی، تعیین اولویت ها، برنامه ها، پروژه ها و نظارت بر اجرا و فراهم نمودن زمینه بکارگیری نتایج در جهت دستیابی به اهداف و رفع نیازهای دستگاه و اجرای پروژه های مورد نیاز با استفاده از ظرفیت دانشگاه ها و مؤسسات پژوهشی دارای مجوز
  8 ـ معاونت برنامه ریزی و نظارت راهبردی رییس جمهور، اعتبار مربوط به فعالیت های پژوهشی مورد نیاز دستگاه های اجرایی کشور را در ردیف بودجه سالانه دستگاه ها منظور می نماید تا از طریق عقد قرارداد با مؤسسات اموزشی و پژوهشی دارای مجوز
  موسسه: منظور از موسسه شامل تمامی دانشگاه­ها و موسسات اموزش عالی دولتی و غیردولتی و دانشگاه ازاد اسلامی است که مصوب وزارت علوم تحقیقات و فناوری، وزارت بهداشت، درمان و اموزش پزشکی یا شورای عالی انقلاب فرهنگی باشند و دارای مجوز
ماده۲ـ دستگاه های اجرایی و مؤسسات مالی و پولی دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۶ ـ مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده شهر قرار می گیرند در صورت ایجاد حـقوق مکتـسبه (ناشی از تغیـیر کاربری و پروانـه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۱ـ اراضی الحاق شده به محدوده طرح هادی مصوب در حد ساخت و سازهای موجود مجاز (دارای پروانه
۸ ـ مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییرکاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۷ـ ساختمان ها و تاسیسات بسیار مهم علاوه بر تعاریف و مصادیق ذکر شده در ایین نامه ۲۸۰۰، شامل مدارس و کلیه مراکز اموزشی و پرورشی دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند درصورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۲ـ با عنایت به این که بخشی از محدوده طرح هادی مصوب بر اساس مصوبه شورای برنامه ریزی و توسعه استان اذربایجان شرقی کاهش یافته است، مقرر گردید حقوق مکتسبه احتمالی در بخش های کسر شده از محدوده طرح هادی، بررسی و اراضی دارای مجوز
۵ـ متقاضیان مجوز «خدمات سلامت در فضای مجازی»، به منظور دریافت مجوز، باید با حداقل یکی از اپراتورهای مخابراتی دارای مجوز
1 ـ ‎‎‎ اجازه فعالیت دفاتر خدمات مسافرتی دارای مجوز
مستمر از واحدهای دارای مجوز
شرایط دارای مجوز
دگی مجدد در شعبه دیگر اشاره می‎شود. اولاً، شاکی پس از کسب مجوز صریح از بخشداری اسلام شهر به شماره 2074 مورخ 25/5/1369 که در ان زمان متولی امر ساخت و ساز در محدوده خارج از شهر بوده اقدام به احداث بنای موجود دامداری نموده و مبلغ چهارصدهزار ریال نیز به حساب خودیاری به دستور مقامات وقت واریز می‎نماید و در نامه بخشداری چنین امده «برادر نوروز الهیار، به استناد پروانه تاسیس گاوداری به شماره 15269 مورخ 16/4/1369 سازمان دامپزشکی کشور و نامه شماره 15831 سازمان مزبور و نامه شماره 2999/11 مورخ 26/4/1369 فرمانداری شهرستان ری به شما اجازه داده می‎شود در پلاک 83 الی 79 فرعی از 54 اصلی واقع در قریه مافین‎اباد نسبت به احداث دامداری (گاوداری) برابر پروانه تاسیس اخذ شده اقدام نمایید.» بنابراین شاکی دارای مجوز
عمل متقابل و اخذ تعهد کتبی شرکتهای حمل و نقل بین المللی ایرانی دارای مجوز
‌ماده 2 ـ کلیه فیلم‌ها و نوارهای ویدیو که در سینماها یا سالن‌های عمومی به نمایش گذاشته می‌شود و یا به هر نحو در معرفی استفاده از عموم قرار می‌گیرد باید‌دارای پروانه
‌ماده 15 ـ فیلم‌های کوتاهی که جهت معرفی فیلم‌های پروانه‌دار در سینماها و سالن‌های عمومی به نمایش گذاشته می‌شوند باید دارای مجوز
‌ماده 7 ـ در شهرهایی که احتیاج به اخذ مجوز خرید واحد مسکونی باشد، متقاضیان باید دارای مجوز
سازمان امور مالیاتی کشور نسبت به پذیرش هزینه های مالی تسهیلات دریافتی شرکت های ایران خودرو و سایپا از مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
3-1. براساس ماده 1 این دستورالعمل، شرکت راه اهن شهری تهران و حومه (مترو) به دلیل برگزاری بی وقفه دورههای اموزش راهبری و صدور گواهینامه به مدت بیش از 10 سال، دارای مجوز
ماده ۱ - در این ائین ‏نامه، تعاریف زیر به منظور رعایت اختصار مورد استفاده قرار می ‏گیرد: ۱ – ۱ - دانشگاه داخلی: دانشگاهها، مؤسسات اموزش‏ عالی و مراکز پژوهشی داخل کشور که دارای مجوز
ماده ۱۵ - دانشگاه ازاد اسلامی در صورتی که دارای مجوز
ماده 1 ـ درامد ازادگان، حاصل از واحدهای تولیدی که دارای مجوز
د - پلاکهائی که قبل از 58/4/5 بصورت تاسیساتی از قبیل مستحدثات صنعتی، ورزشی، جایگاههای فروش مواد نفتی، کارگاهها، گاراژها، توقف‌گاهها و‌انبارهای مسقف، اماکن درمانی، بهداشتی، اموزشی فرهنگی و خدمات عمومی و تاسیسات مشابه باشد مشروط بر انکه مساحت زمین انها از سه هزار‌متر مربع بیشتر نبوده و دارای پروانه
2 - متقاضی دارای مجوز
ماده 3 - وزارت مسکن و شهرسازی به اندسته از مالکین زمینهای غیر موات شهری که اراضی انها طبق ضوابط طرح جامع و تفصیلی کاربری اموزشی‌دارد اجازه نقل و انتقال خواهد داد مشروط باینکه خریداران اراضی مزبور که دارای مجوز
بوده و استفاده از ان برای مستخدمین دولت با تشخیص وزیر یا بالاترین مقام اجرائی و یا مقامات مجاز از طرف انها مقدور خواهد بود. لذا بخشنامه وزیر جهاد کشاورزی در جهت ایجاد وحدت رویه و استفاده صحیح و مطلوب از خودروهای وزارت تدوین گردیده کاملاً صحیح بوده و دارای مجوز
مقدمه: شاکی به شرح دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، مقنن در تدوین و تصویب تباصر قانون بودجه سال1385 خاصه بند (س) تبصره 11 قانون مذکور بهای برق، گاز و اب کلیه واحدهای تولید محصولات کشاورزی اعم از زراعی، باغی، گلخانه‎ای، دامی، طیور و پرورش قارچ و مجتمع‌های پرورش اسب طبق بند 2ـ3 تعرفه پمپاژ اب کشاورزی محاسبه و اخذ می‎گردد. نظر به اینکه در قانون بودجه فوق صرف بهای برق را طبق تعرفه‎های کشاورزی قرار داده و در بخشنامه بهای برق مصرفی که صرفاً جهت پمپاژ اب مربوط به واحدهای موصوف می‎گردد را مطابق همان تعرفه لحاظ نموده، فلذا به جهت مصارف برق بخش کشاورزی در غیر از موارد پمپاژ اب و صراحت قانون بودجه سال1385، بخشنامه مذکور بر خلاف قانون بوده لذا تقاضای ابطال بند (ج) بخشنامه شماره 100/20/30400 مورخ14/4/1385 را دارم. سرپرست دفتر حقوقی وزارت نیرو در پاسخ به شکایت فوق طی نامه شماره410/15383 مورخ 31/2/1386 اعلام داشته‎اند، 1ـ قانونگذار به منظور حمایت از واحدهای تولیدکننده محصولات بخش کشاورزی در بند (س) تبصره 11 قانون بودجه سالهای 1384 و 1385 مصوب نموده بهای برق و اب کلیه واحدهای تولیدکننده محصولات بخش کشاورزی که در بودجه 1384 به زراعی و باغبانی و دامی و ابزیان احصاء گردیده در بودجه سال1385 به زراعی و باغی، گلخانه‎ای، دامی، طیور، ابزیان، پرورش قارچ و مجتمع‌های پرورش اسب تغییر و اضافه گردد و طبق تعرفه‎های کشاورزی محاسبه و دریافت شود. 2ـ از انجائیکه طبق بند (و) و 5 ماده 1ـ 16ـ4 ایین‎نامه تکمیلی تعرفه‎های برق مستنداً به مواد 7 و 9 قانون سازمان برق ایران انشعاب برق تولید کشاورزی و انشعاب برق تولید « صنعت و معدن» مجزا گردیده و هر یک تعاریف و تعرفه‎های جداگانه‎ای دارد که حسب بند (و) و 5 ایین‎نامه مذکور تعرفه‎های کشاورزی شامل دو قسمت پمپاژ اب کشاورزی و مصارف برق کشاورزی می‎باشد. در ضمن تعرفه پمپاژ اب کشاورزی صرفاً برای ان دسته از متقاضیان منظور می‎شود که دارای مجوز
گردشکار: وکیل شاکی به شرح دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، به موجب بند 5 تبصره یک ماده واحده تحت عنوان عوارض اماکن فرهنگی ورزشی، استخرهای روباز و سرپوشیده که فقط اختصاص به شنای عمومی و تفریحی دارند و همچنین از ورودیه مجموعه استخر و سوناها 10درصد بهای بلیط ورودی یا حق عضویت ماهیانه و سالانه به عنوان عوارض تعیین و به موجب قسمت اول تبصره 2 همان ماده واحده عوارض اموزش در کلیه استخرهای سرپوشیده و روباز و کلیه باشگاههایی که به اموزش انواع رشته‎های ورزشی می‎پردازند، 5 درصد حق اموزش هر دوره تعیین گردیده است و به استناد تبصره‎های مذکور شهرداری منطقه 5 تهران با صدور قبوض متعدد و برگه‎های اخطار اجرایی اقدام به مطالبه مبالغ کثیری بابت عوارض درامد از موکل و دیگر شهرداریها نیز در اقدام مشابه از دیگر باشگاههای ورزشی چنین مبالغی را مطالبه نموده‎اند. لیکن مفاد تبصره‎های مذکور مغایر با اهداف قانونگذار از معافیت اینگونه اماکن از پرداخت هرگونه مالیات و عوارض مربوط به درامد در نص صریح ماده 134 قانون مالیاتهای مستقیم می‎باشد بنحوی که قانونگذار در این ماده صراحتاً اعلام می‎دارد، درامد باشگاهها و موسسات ورزشی دارای مجوز
ثالثاً، مطابق ماده 15 قانون هواپیمائی کشوری، سازمان مورد نظر مرجع صدور هرگونه اجاره نامه مربوط به امور هواپیمائی کشوری بوده و بر اساس قانون مذکور، تنها ان سازمان می‎تواند اختیارات مندرج در اجازه نامه‎های اعطایی را لغو یا موقتاً توقیف و یا محدود سازد. رابعاً، منظور از عبارت « ساماندهی» در ماده 2 اساسنامه شرکت فرودگاههای کشور در واقع ساماندهی شرکتهائی که مجوز خود را از سازمان هواپیمائی کشوری دریافت نموده و می‎خواهند به فعالیت بپردازند است و نه اینکه شرکت مذکور بتواند با استفاده از واژه موصوف اقدام به سیاستگذاری، انحصاری نمودن ارائه خدمات هندلینگ در فرودگاهها و محروم ساختن شرکتهائی که دارای مجوز
اینگونه خدمات الزام قانونی برای شرکت فرودگاههای کشور در بکارگیری کلیه اشخاص دارای مجوز
موجبات خروج شورای مذکور و ورود به قلمرو صلاحیت قانونگذار و هیات وزیران را نیز فراهم اورده و مفهم اجتهاد در برابر قانون خاص و اعلام اراده جدید، بجای مقنن است که انهم نیازمند حکم صریح قانونگذار در خصوص قانون مذکور می‎باشد. در بند 2 از صورتجلسه مورد اعتراض چنین امده است، مراکز و موسسات و اموزشگاههایی که در حیطه وظایف سایر دستگاهها وارد شوند، دستگاه ذیربط موضوع را به اطلاع دستگاه مرتبط رسانده و دستگاههای مزبور موظف هستند ظرف مدت یک هفته نسبت به ابطال مجوز یا پروانه فعالیت این گونه موسسات و اموزشگاهها اقدام نمایند، به این طریق همانند اموزشگاه فاقد مجوز با ان برخورد شود. در غیر این صورت دستگاه شکایت خود را از طریق دادسرا پیگیری خواهد کرد. با امعان نظر به اینکه، برخورد با اموزشگاههایی که بدون اخذ مجوز قانونی دایر شده‎اند، به کیفیتی که در بند یک صورتجلسه امده، اساساً خود فاقد وجاهت قانونی لازم است، به طریق اولی، برخورد با موسساتی که با اخذ مجوز قانونی دایر، ولی مجوز انان من‌غیرحق، ابطال می‎گردد و متعاقباً مقررات مفسده بند یک صورتجلسه مبحوث عنه به انان تسری داده می‎شود، منجر به ایجاد تالی فاسد می‎گردد. ضمن انکه طبق بند اول نظریه مشورتی اداره کل حقوقی قوه قضائیه اموزش و پرورش نمی‎تواند برعلیه موسساتی که با اخذ مجوز از وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی فعالیت می‎نمایند و از حدود مجوز فعالیت خود خارج شده‎اند، به استناد قانون تعطیل موسسات اقدام به شکایت کیفری نماید. زیرا قانون پیش گفته، ناظر به موسساتی است که بدون اخذ مجوز دایر شده‎اند نه موسساتی که دارای مجوز
الف ـ با عنایت به ماده 9 مصوبه جلسه 483 مورخ 23/5/1380 شورای عالی انقلاب فرهنگی که مقرر داشته است « کلیه اشخاص حقیقی و حقوقی، وزارتخانه‎ها، سازمانها، نهادها و ارگانهایی که متقاضی فعالیت در رشته‎های مختلف اموزش‌های ازاد می‎باشند، موظفند مجوز رسمی فعالیت در هر رشته را از دستگاه ذی‎ربط برابر ضوابط و مقررات دریافت نمایند، در غیراین‌صورت فعالیت انها غیر مجاز بوده و نیروی انتظامی موظف است بر طبق قانون تعطیل مؤسسات و واحدهای اموزشی و تحقیقاتی و فرهنگی که بدون اخذ مجوز قانونی دایر شده و می‎شود مصوب 7/2/1372 مجلس شورای اسلامی و ایین‎نامه اجرایی ان مصوب 18/3/1373 هیات وزیران اقدام و عندالاقتضاء فعالیت انان را تعطیل و پرونده خاطیان را جهت رسیدگی به دادگاه صالحه ارجاع دهد.» و نظر به وظایف و مسئولیتهای واحدهای دولتی ذی‎صلاح در زمینه اعمال نظارت و کنترل بر نحوه تاسیس و اداره و فعالیت واحدهای اموزشی در رشته‎های مختلف اموزشهای ازاد و جلوگیری از تاسیس و ادامه فعالیت واحدهای اموزشی فاقد مجوز قانونی بر اساس مقررات قانون تعطیل مؤسسات و واحدهای اموزشی و تحقیقاتی و فرهنگی که بدون مجوز قانونی دایر شده و می‎شود مصوب 1372، بند یک صورتجلسه مورد اعتراض که در مقام اجرای حکم قانونگذار و مصوبه شورای عالی انقلاب فرهنگی تصویب شده است، مغایرتی با قانون ندارد و خارج از حدود اختیارات مقامات تصویب‌کننده ان نمی‎باشد. ب ـ نظر به اینکه وضع قاعده امره در باب سلب حقوق مکتسب اشخاص از جمله ابطال مجوز یا پروانه فعالیت مؤسسات اموزشی دارای مجوز
شاکی طی دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، در ماده واحده قانون معافیت از پرداخت سهام بیمه کارفرمایانی که حداکثر 6 نفر کارگر دارند منظور قانونگذار توجهاً به عموم و اطلاق مندرج در ان کلیه، کارفرمایان را در بر می‎گیرد که متاسفانه هیات وزیرن بر خلاف مدلول ماده واحده مذکور با مصوبه شماره 106254/ت23هـ مورخ 12/12/1369 در استفاده از مزایای قانونی مندرج در ماده مذکور نسبت به کارفرمایان هم صنف و هم شغل قائل به تفکیک شده است. بدین شرح و استدلال که در تصویب ایین‎نامه اجرائی این قانون موضوع تبصره 5 ان در ردیف 23 فهرست مصوبه هیات وزیران سال 1369 کارگاههای صنایع روستائی را که فعالیت انها جنبه تولیدی صنعتی فنی داشته و انحصاراً پروانه انها توسط جهاد سازندگی صادر شده است را مشمول معافیت مذکور قرار داده است که این قید و احصاء کلمه جهاد سازندگی موجب و بهانه شده که اداره تامین اجتماعی استان اذربایجانغربی کارگاه تولیدی که دارای مجوز
نون و منظور قانونگذار بوده است لذا صدور حکم بر ابطال مصوبه مذکور شکایت و صدور حکم بر تسری موضوع معافیت ماده واحده را بر عموم کارفرمایان مشمول قانون مذکور را که دارای مجوز
طبق ماده واحده مصوب 24/2/1359 شورای انقلاب اسلامی ماشین‎الات تولیدی که با موافقت وزارت صنایع و معادن توسط واحدهای تولیدی-صنعتی و معدنی مجاز وارد می‎شوند به تشخیص ان وزارتخانه از پرداخت حقوق گمرکی و سود بازرگانی معاف می‎باشند و چون ماده یک دستورالعمل شماره 1/7005 مورخ 9/5/80 که منحصراً مورد شکایت واقع شده نیز در اجرای ماده واحده مذکور و در محدوده اختیارات تدوین و صرفاً ناظر به برخورداری ان دسته از واحدهای تولیدی است که دارای مجوز
مقدمه: الف- خانم فاطمه مجابی در دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، 1- تبصره 2 ماده یک ایین‎نامه « نسخه دیجیتال نشریات چاپی دارای مجوز
نیاز نسخه دیجیتال نشریات چاپی دارای مجوز
مقدمه: شاکی به شرح دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، اینجانب با توجه به مجوزی که برای تاسیس اموزشگاه رایانه از اداره کل اموزش فنی و حرفه‎ای زاهدان گرفته بودم، با تغییر مدیریت سازمان ایشان دستور دادند که کارمندان نمی‎توانند اموزشگاه داشته و باید کسانی که اموزشگاه دارند و کارمند هستند ان را به نام یکی دیگر منتقل نمایند. یاداوری می‎نماید، برای مدیریت اموزشگاه نیاز به شرکت در ازمون بوده است که اینجانب نیز در ازمون مربوطه شرکت کرده‎ام و قبول شده‎ام. اما طی نامه‎هایی به اینجانب اعلام شده است که کارت مدیریت را باید تحویل دهم و مجوز اموزشگاه را نیز به نام کس دیگر منتقل نمایم. با توجه به اینکه خود دارای مدیریت که بتوان با اموزشگاه همکاری نماید امکان پذیر نبوده است، عملاً اموزشگاه اینجانب تعطیل گردید، ضمناً حتی قبل از تصویب دستورالعمل که تاریخ ان 4/5/1385 می‎باشد اقدام به اجرای ان گردیده است که تاریخ نامه‎ها به خوبی نشانگر این موضوع می‎باشد در ضمن دستورالعمل شامل کسانی بوده است که قبل از ان تاریخ، اموزشگاه داشته‎اند و به عبارتی عطف بماسبق گردیده است. لذا متقاضی ابطال دستورالعمل مذکور می‎باشم. مدیر دفتر حقوقی سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای کشور طی لایحه دفاعیه شماره 29181/420 مورخ 8/7/1387 اعلام داشته‎‎اند، الف ـ ریاست وقت سازمان بخشنامه مذکور را با اختیار حاصله از تبصره بند (پ) ماده یک ایین‎نامه نحوه تشکیل و اداره اموزشگاه‎های فنی و حرفه‎ای ازاد مصوب 18/5/1385 هیات وزیـران که اشـعار می‌دارد، « شرایط و ضـوابط صدور پروانه تاسیس و سایر مجوزها به کارکنان شاغل در وزارتخانه‎ها و موسسات و شرکتهای دولتی برابر ضوابط سازمان تعیین می‎گردد» صادر گردیده است و از نظر قانونی کاملاً با موازین قوانین مدون مربوطه انطباق دارد. ب ـ اهم دلایلی که منجر به صدور بخشنامه مورد نظر گردید عبارتند از، 1ـ مدیر اموزشگاه می‎بایست در اموزشگاه حضور داشته باشد، لذا بدیهی است که شخص شاغـل در بخش دولتی نمی‎تواند همزمان در ساعات موظف اداری در اموزشگاه نیز حضور داشته باشد. ضمن اینکه بر خلاف ادعای شاکی کارکنان شاغل در بخش دولتی که دارای کارت مدیریت می‎باشند. می‌توانند در ساعات غیرموظفی در اموزشگاه‎های مربوطه فعالیت نمایند. 2ـ با توجه به دسترسی به اخبار و اطلاعات توسط کارکنان بخش دولتی و مخصوصاً کارکنان سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای به تسهیلات اعطایی به اموزشگاه‎ها از قبیل وام و ...، تبعیض‎ها و سوء استفاده‌های مختلفی در این زمینه صورت می‎گرفت، به موجب دستورالعملی سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای که به همه ادارات کل سازمان متبوع ابلاغ گردیده است، اعتباراتی را جهت تجهیز اموزشگاه‎های ازاد اختصاص می‎هد. طبیعتاً این قبیل تسهیلات به سمت اموزشگاه‎هایی که امتیاز تاسیس یا مدیریت ان با شاغلین در سازمان متبوع می‎باشد، سوق می‎یافت. 3ـ افراد متقاضی کاراموزی در اموزشگاه‎های دولتی و ازاد به سمت اموزشگاه‎های خاص که موسس، مدیر و یا مربی ان از کارکنان بخش دولتی، مخصوصاً سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای بودند، هدایت می‎شدند که این موضوع باعث ایجاد رکود در سـایر اموزشگاه‎ها، عدم استـقبال بخش خصوصی از تاسیس اموزشگاه و همچنین ایجاد نوعی انحصار و سودجویی در تاسیس و اداره اموزشگاه‎های فنی و حرفه‎ای ازاد از سوی کارکنان دارای مجوز
۲ـ با توجه به چالش های فراروی پیاده سازی ایین نامه تاسیس و توسعه مناطق ویژه علم و فناوری کشور (مصوب هیات وزیران مورخ ۱۳۸۹/۰۱/۱۵) در سطح استان های دارای مجوز
تبصره۱: استان هایی که قبل از ابلاغ این ایین نامه دارای مجوز
ط ـ پزشک خانواده: فردی با حداقل مدرک دکترای پزشکی عمومی و دارای مجوز
8- انجام اقدامات لازم برای دسترسی به شبکه برق کشور در چارچوب مقررات مصوب و براساس رقابت‌سالم برای متقاضیان‌، اعم از عرضه‌کنندگان برق (صرف‌نظر از اینکه خود تولیدکننده باشند و یا در چارچوب‌مقررات مربوط برق برای عرضه در شبکه برق کشور در اختیار داشته باشند) و دریافت‌کنندگان برق (صرف‌نظر ازاینکه برای مصرف خود برق را دریافت می‌نمایند و یا در چارچوب مقررات قصد ارایه ان را به سایرین دارند)دولتی و یا غیردولتی که دارای مجوز
هـ ـ افتتاح و بستن حساب در بانک­ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ژ ـ افتتاح و بستن حساب های جاری صندوق نزد هر یک از بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری مجاز و دارای مجوز
ح ـ افتتاح حساب به نام صندوق نزد بانک ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
۵ ـ افتتاح و بستن حساب در بانک ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
۱۴ـ افتتاح هر نوع حساب و سپرده گذاری نزد بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری خارجی و یا داخلی دارای مجوز
۱ـ اعضای حقوقی (دارای پروانه
۸ ـ اخذ وام و تسهیلات بانکی از بانک­ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
۲۴ـ مدیر: شخص حقوقی از بین نهادهای مالی دارای مجوز
پ ـ کارگزار دارای مجوز
دو ـ عدم تردد کلیه خودروهای پلاک شخصی و دولتی (به جز موارد دارای مجوز
ایین نامه اجرایی قانون حمایت از شرکت ها و مؤسسات دانش بنیان و تجاری سازی نواوری ها و اختراعات موضوع تصویب نامه شماره ۱۴۱۶۰۲/ت۴۶۵۱۳ه‍ مورخ ۲۱/۸/۱۳۹۱ و اصلاح بعدی ان به شرح زیر اصلاح می شود: ۱ـ متون زیر به ماده (۳) اضافه و عنوان بند (ز) به بند (ط) اصلاح می شود: زـ نماینده وزارت جهاد کشاورزی ح ـ نماینده وزارت ارتباطات و فناوری اطلاعات ۲ـ در ماده (۴)، عبارت «منابع صندوق یا نهادهای مالی همکار ان برای دریافت» بعد از عبارت «دانش بنیان از» و عبارت «و تعیین تضامین مناسب برای هر نوع از خدمات» بعد از عبارت «مؤسسات یاد شده» اضافه می گردد. ۳ـ در ماده (۶)، عبارت «و سرمایه گذاری» بعد از عبارت «تجاری سازی» اضافه و عبارت «و به طور مستقیم یا غیرمستقیم (با تشخیص هیات عامل از طریق بانک ها یا سایر نهادهای مالی دارای مجوز
در ماده (۱) عبارت «و اموزشگاه­های فنی و حرفه­ای ازاد دارای مجوز
«تبصره۵ ـ منظور از اموزشگاه فنی و حرفه­ای ازاد، اموزشگاهی است که دارای مجوز
ماده۱۴ـ استانداران کردستان، کرمانشاه و سیستان و بلوچستان مکلفند ظرف یک سال با همکاری دبیرخانه شورای عالی مناطق ازاد تجاری ـ صنعتی و ویژه اقتصادی و در اجرای قانون ایجاد یک منطقه ازاد تجاری ـ صنعتی و بیست و سه منطقه ویژه اقتصادی ـ مصوب ۱۳۸۹ـ و قانون ایجاد مناطق جدید ویژه اقتصادی ـ مصوب ۱۳۸۹ـ و قانون ایجاد مناطق ویژه اقتصادی سهند مراغه، استارا و سهلان ـ مصوب ۱۳۸۹ـ نسبت به عملیاتی نمودن و فعال­سازی مناطق ویژه اقتصادی مصوب و دارای مجوز
۱ـ در بند (۶) ماده (۱) و ماده (۸)، عبارت " با تایید حوزه علمیه قم " به عبارت " دارای مجوز
۱ـ در ماده (۲)، عبارت "دارای مجوز
پ - ضمانت‌نامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیر بانکی که دارای مجوز
پ - ضمانتنامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیر بانکی که دارای مجوز
اصلاح بند 2 ضوابط اجرایی نحوه تقویم ارزش اراضی زراعی و باغهای دارای مجوز
پ - ضمانت نامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیر بانکی و بانک‌های خصوصی که دارای مجوز
‌باغهای دارای مجوز
تبصره۳ـ سقف ارزشی واردات برای اشخاص حقیقی و حقوقی دریافت کننده کارت بازرگانی، برای سال اول، پانصد هزار (۵۰۰.۰۰۰) دلار و برای سال دوم، دو میلیون (۲.۰۰۰.۰۰۰) دلار تعیین می شود. واحدهای تولیدی دارای مجوز
ماده 12 - به استناد مواد (5) و (8) قانون توسعه صنعت ایرانگردی و جهانگردی‌، تاسیسات‌گردشگری موضوع ماده (1) ایین‌نامه ایجاد، اصلاح‌، تکمیل‌، درجه‌بندی و نرخ‌گذاری تاسیسات گردشگری ونظارت بر فعالیت انها و اصلاحات بعدی ان‌، دفاتر خدمات مسافرتی و جهانگردی و تورگردانی و مؤسسات‌اموزش خدمات گردشگری‌، هتلهای اموزشی‌، راهنمایان تور، ذخیره جا، تولید و عرضه اطلاعات گردشگری‌و مؤسسات حمل و نقل گردشگری ترجیحاً دارای مجوز
تبصره۴ـ به منظور تسهیل شرایط دریافت تسهیلات ساخت در مناطق کمتر برخوردار مرزی، وزارت راه و شهرسازی (شرکت مادر تخصصی بازافرینی شهری ایران) مجاز است نسبت به پرداخت تسهیلات ساخت به متقاضیان نوسازی در مناطق مذکور با کارمزد حداقل چهار درصد (۴%) از طریق انعقاد قرارداد عاملیت با بانک­ها و مؤسسات عامل دارای مجوز
تبصره۳ـ اماکن عمومی دارای مجوز
"ماده 6 ـ به اعضای هیات علمی شاغل در دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی دولتی کهدارای مجوز
هیا‌ت و‌زیران درجلسه مورخ 10 /7 /1379 بنابه‌پیشنهاد شماره 3390/54‌ـ‌3017/105 مورخ 5 /7 /1379 سازمان مدیریت و‌برنامه‌ریزی کشور و‌به استناد ماده (23) قانون برنامه‌و‌بودجه ‌ـ‌ مصوب 1351‌ ـ‌ و بند «ل» تبصره (2) قانون بودجه سال 1379 کل کشور تصویب نمود: بند 2 تصویبنامه راجع به مقررات مربوط به اخذ تضمین انجام تعهدات (موضوع تصویبنامه شماره 33767/ت325هـ مورخ 12/7/1371) به شرح زیر اصلاح می شود: 2 ‌ـ‌ تضمین انجام تعهدات 2‌ـ‌1‌ـ‌ میزان تضمین انجام تعهدات برای انعقاد پیمانهای سی میلیارد ریال و کمتر، معادل پنج درصد (5%) مبلغ مندرج در پیمان و در مورد سایر معاملات (به استثنای امور ساختمانی، باربری و فرو‌ش ماشین‌الات) به میزان مقرر در بند (5) ماده (11) ایین‌نامه معاملات دو‌لتی می باشد که به یکی از صورتهای زیر از سوی پیمانکار نزد کارفرما تودیع می گردد. همچنین دستگاه مناقصه گزار باید از هر پرداخت معادل ده درصد (10%) کسر و به حساب سپرده بابت تضمین انجام معامله منظور نماید. الف ‌ـ‌ سپرده نقدی که باید به حساب بانکی کارفرما و‌اریز شود. ب ‌ـ‌ ضمانتنامه بانکی . پ ‌ـ‌ ضمانتنامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
تبصره - کلیه اموال ، داراییها ، سرمایه ، بدهی ، دیون و پرسنل شهرداریهای شهرهای یاد شده که دارای مجوز
‌تبصره - کلیه اموال، داراییها، سرمایه، بدهی، دیون و پرسنل شهرداریهای شهرهای یاد شده که دارای مجوز
پ ـ بانک عامل: کلیه بانک­های دولتی و غیردولتی و مؤسسات مالی دارای مجوز
۸ ـ نماینده سازمان­های مردم­نهاد دارای مجوز
در یکی از مراکز دارای مجوز
3 - در مورد چاه‌های دارای مجوز
ج ـ مدرس: فرد اموزش­دیده و دارای مجوز
چ ـ مربی: فرد اموزش­دیده، ماهر و دارای مجوز
ت ـ واحدهای تولیدی: واحدهایی که نسبت به تولید هرگونه کالا اقدام و دارای مجوز
‌تبصره - واحدهای اموزشی غیر انتفاعی که دارای مجوز
ب ـ انتخاب و خرید اثر از طریق نگارخانه های دارای مجوز
ب ـ بخش غیردولتی (خصوصی ـ تعاونی): انواع شرکت ها، مؤسسات، سازمان ها نهادها، تشکل ها، انجمن ها، جمعیت ها، کانون ها و شوراهای خصوصی و تعاونی که دارای مجوز
ماده۶ ـ اشخاص حقیقی و حقوقی طرف قرارداد باید دارای پروانه
۱ـ شبکه های فرعی ابیاری و زهکشی دارای مجوز
۳ـ روش های نوین ابیاری دارای مجوز
ج ـ پزشک خانواده: فردی که با حداقل مدرک دکترای پزشکی عمومی و دارای مجوز
ب ـ واحد تولیدی: واحدهای تولیدی غیردولتی صنعتی، معدنی، دام و طیور، دامپزشکی، صنایع تبدیلی و تکمیلی بخش کشاورزی و شرکت های دانش بنیان دارای مجوز
ماده۲ ـ واحدهای تولیدی دارای پروانه
ت ـ مؤسسه عامل: بانک­ها، مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
  2ـ مؤسسه عامل: بانکهای عامل، مؤسسات مالی و اعتباری، صندوقهای قرض الحسنه، صندوقهای توسعه ای دارای مجوز
ماده۳ـ محموله یا بسته های حاوی موجودات زنده تغییرشکل یافته ژنتیکی دارای مجوز
ماده۵ ـ شرایط حمل و نقل داخلی و فرامرزی موجودات زنده تغییرشکل یافته ژنتیکی دارای مجوز
ماده۶ ـ در صورت صدور مجوز توسط دستگاه اجرایی ذی صلاح برای صادرات، واردات و حمل و نقل داخلی، فرامرزی یا عبوری (ترانزیت) موجودات زنده تغییرشکل یافته ژنتیکی با هدف رهاسازی برای تجاری سازی در ایران، رخدادهای دارای مجوز
ث ـ ممیزی غیررسمی: بازدید و ممیزی سامانه­های بهداشتی مراکز مشمول این ایین نامه در چهارچوب ضوابط فنی و بهداشتی اعلامی از سوی سازمان دامپزشکی کشور توسط اشخاص حقوقی غیردولتی دارای مجوز
ماده۹ـ سازمان دامپزشکی کشور موظف است به طور مستمر بر عملکرد اشخاص حقوقی غیردولتی دارای مجوز
۲ـ کتابفروش: شخص حقیقی یا حقوقی که فعالیت غالب وی، فروش کتاب بوده و دارای مجوز
۳ـ ناشر: شخص حقیقی یا حقوقی فعال که دارای پروانه
۶ ـ مراکز: دانشگاه­ها و مؤسسات اموزش­عالی و پژوهشی و فناوری اعم از دولتی و غیردولتی و جهاددانشگاهی دارای مجوز
الف ـ بانک عامل: کلیه بانک های دولتی و غیردولتی و مؤسسات مالی دارای مجوز
د ـ متقاضی: اشخاص حقیقی و حقوقی غیردولتی واجد صلاحیت های لازم که دارای مجوز
ج ـ اعطای تسهیلات به متقاضیان طرح‌های سرمایه گذاری بخش غیردو‌لتی (تعاو‌نی و خصوصی) به شکل و‌جوه اداره شده از طریق انعقاد قراردادهای عاملیت با بانکها و صندو‌ق تعاو‌ن و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ماده۱۰ـ اشخاص حقیقی و حقوقی طرف قرارداد باید دارای مجوز
ماده 1 ‌ـ‌ هر کارخانه خصوصی یا دو‌لتی می‌تواند خود راسا و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
۸ ـ مؤسسه بیمه: شرکت بیمه­­ای که دارای پروانه
۲ـ ان دسته از اموال از قبیل ساختمان ها و ابنیه، تاسیسات، موجودی کالاها، مواد اولیه، لوازم و قطعات، محصولات در حال ساخت و یا ساخته ‎ شده، جاده ها، پل ها، سدها، نیروگاه ها که نوعاً توسط شرکت های بیمه بازرگانی دارای مجوز
ماده۷ـ خریداران گاز طبیعی شامل شرکت، مشترکان (عمده صنعتی) گاز طبیعی و نیروگاه ها یا اشخاص حقوقی دارای مجوز
‌ماده 1- هر کارگاه و یا کارخانه خصوصی یا دولتی می‌تواند خود راسا" و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
تبصره ـ کارخانه‌های ارد موضوع این ایین‌نامه‌ کارخانه‌های دارای مجوز
مدیریت دانشگاهها و مؤسسات پژوهشی ذکرشده که دارای مجوز
16ـ حمایت از انجمنهای علمی دارای مجوز
دارای مجوز
  ب ـ نیروی کار جدید: کسی که در مراکز خدمات اشتغال و مؤسسات مشاوره شغلی و کاریابی غیردولتی دارای مجوز
  ج ـ کارگاهها و مؤسسات مشمول این ایین‌نامه: کارگاههای خصوصی و تعاونی دایر موضوع ماده (4) قانون کار و بند (3) ماده (2) قانون تامین اجتماعی و یا کارگاههای دارای مجوز
ج ـ اعطای تسهیلات به متقاضیان طرحهای سرمایه گذاری بخش تعاونی و خصوصی به شکل وجوه اداره شدهاز طریق انعقاد قراردادهای عاملیت با بانکها و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
تبصره 2‌ـ‌ اجازه داده می‌شود در خصوص اعتبارات ابلاغی به دانشگاه‌ها، موسسه‌های اموزش عالی و پژو‌هشی که دارای مجوز
ج ـ اعطای تسهیلات به متقاضیان طرح‌های سرمایه گذاری بخش غیر دولتی (‌تعاونی و خصوصی) به شکل وجوه اداره شده از طریق انعقاد قراردادهای‌عاملیت با بانکها و صندوق تعاون و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
‌ماده 1 - هر کارگاه و یا کارخانه خصوصی یا دولتی می‌تواند خود راسا" و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
تبصره ـ کارخانه های ارد موضوع این ایین نامه، کارخانه های دارای مجوز
تبصره - واحدهای اموزشی غیرانتفاعی که دارای مجوز
ج - کارگاه‌ها و مؤسسات مشمول این ایین‌نامه، کارگاه‌های خصوصی و تعاونی دایر موضوع ماده (4)‌قانون کار و یا کارگاه‌هایی که از مراجع رسمی دارای مجوز
 ماده17ـ به منظور اموزش مهارت های موردنیاز بازار کار و بازاموزی و تجدید مهارت بیکاران، وزارت تعاون، کار و رفاه اجتماعی با رعایت قوانین و مقررات و از محل منابع تبصره (3) مـاده (9) قانون بیمه بیـکاری ـ مصوب سال 1369ـ اقدامات قانونی لازم از جمله حمایت از طریق صدور کارت اعتباری برای ثبت نام بیکاران در مراکز خدمات اشتغال و موسسات مشاوره شغلی و کاریابی های دولتی و غیردولتی دارای مجوز
ماده 11ـ در دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی دولتی و همچنین فرهنگستانهای تخصصی‌که دارای مجوز
ماده۸ ـ مراکز علمی طرف قرارداد با متقاضی باید دارای مجوز
ماده۳ـ در صورت اختلاط درون محدوده های دارای مجوز
ماده۶ ـ در صورت اعلام ماده معدنی پرتوزا به عنوان محصول جانبی توسط سازمان در محدوده های دارای مجوز
ماده۱۰ـ سازمان موظف است پایش و نظارت مستمر پرتویی در محدوده های عملیاتی معدنی دارای مجوز
تبصره 2 ـ اجازه داده می‌شود درخصوص اعتبارات ابلاغی به دانشگاهها، مؤسسه‌های اموزش عالی و پژو‌هشی که دارای مجوز
‌تبصره 2 ـ اجازه داده می‌شود در خصوص اعتبارات ابلاغی به دانشگاهها، مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
ماده 2- شاغلان حرفه دامپزشکی شامل کلیه دانش اموختگان دوره‌های دکترای عمومی وتخصصی‌،کاردانی و کارشناسی دامپزشکی و نیز سایر رده‌های دارای مجوز
و پارک های علم و فناوری که دارای مجوز
‌ماده 17ـ واحدهای بانکی که دارای مجوز
4 ـ پلاک‌هایی که قبل از تصویب قانون لغو مالکیت اراضی موات شهری (58.4.5) به صورت تاسیسات و مستحدثات صنعتی، ورزشی، جایگاه‌های فروش‌مواد نفتی و همچنین کارگاه‌ها، گاراژها، توقف‌گاهها و انبارهای مسقف، اماکن درمانی بهداشتی، اموزشی، فرهنگی و خدمات عمومی و تاسیسات مشابه بوده‌مشروط بر ان است که مساحت انها از 3000 متر مربع تجاوز ننماید و دارای پروانه
‌ماده 32 ـ انتقال زمین متعلق به زوج یا زوجه به یکدیگر در حد نصاب مقرر مشروط بر انکه طرفین واجد شرایط برای عمران ان باشند منحصراً در مواردی که‌یکی از انها دارای مجوز
‌ماده 41 - کلیه مقررات یاد شده برای صدور پروانه جهت کسانی که واجد شرایط می‌باشند در زمین موات یا بایر برای اشخاص حقیقی است و اشخاص حقوقی‌که دارای مجوز
‌تبصره - در صورتی که مالک زمین مورد خریداری یا تملک قبلاً گواهی مهلت عمران اخذ نموده و یا دارای پروانه
ع ـ صادرات: نقل و انتقال برون مرزی مطابق با ضوابط و مقررات قانونی و دارای مجوز
ف ـ واردات: نقل و انتقال دارای مجوز
ماده۱۱ـ رخدادهای دارای مجوز
ماده۲۲ـ در صورتی که موجود زنده تغییر شکل یافته دارای مجوز
ماده۳۷ـ چنانچه مستندات علمی جدیدی مبنی بر احتمال مخاطرات درخصوص فعالیت های دارای مجوز
 ماده6 ـ اشخاص حقوقی غیردولتی دارای مجوز
ماده17ـ مؤسسه می‌تواند تمام یا بخشی از وظایف نظارت وکنترل بذر، نهال یا مواد رویشی قابل تکثیر را براساس قراردادی که در ان شرایط نظارت و کنترل و مراحل فعالیت‌های مرتبط با نظارت و کنترل مشخص شده است، به متقاضیان حقیقی یا حقوقی واجد شرایط دارای مجوز
و ـ عامل صندوق: بانکهای عامل، صندوقهای پژوهش و فناوری و سایر صندوقهای مالی دارای مجوز
تبصره 2- میزان وجه‌الضمان تودیعی توسط شرکتهای حمل و نقل بین‌المللی ایرانی دارای مجوز
‌تبصره 2- میزان وجه الضمان تودیعی توسط شرکتهای حمل و نقل بین المللی ایرانی دارای مجوز
تبصره ـ مؤسسات یا اموزشگاههای دارای مجوز
‌د - پلاکهایی که قبل از تاریخ 1358.4.5 به صورت تاسیساتی از قبیل مستحدثات صنعتی، ورزشی، جایگاه‌های فروش مواد نفتی، کارگاه‌ها، گاراژها، توقفگاه‌ها‌و انبارهای مسقف، اماکن درمانی، بهداشتی، اموزشی، فرهنگی و خدمات عمومی و تاسیسات مشابه باشد، مشروط بر ان که مساحت زمین انها از سه هزار متر‌مربع بیشتر نبوده و دارای پروانه
ب - متقاضی، دارای مجوز
ج ـ مؤسسات مالی، اعتباری و شرکت‌های دارای مجوز
تبصره ـ متقاضیان اجرای برنامه‌های موضوع این ماده باید دارای پروانه
سازمان مذکور می‌تواند انها را به اشخاصی که دارای مجوز
2ـ درخصوص اتباع خارجی، گذرنامه معتبر کشور متبوع که دارای مجوز
1ـ اخذ معرفی‌نامه معتبر با امضای حداقل یک نفر از مشتریان شناخته شده یا اشخاص مورد اعتماد یا معرفی‌نامه از یکی از مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ماده 3 ـ تمامی کاریابی‌های دارای مجوز
‌تبصره 2 - نسخه دیجی‌تال نشریات چاپی دارای مجوز
‌ماده 5- ترجمه تمام یا قسمتی از مطالب مطبوعات دارای پروانه
تبصره ـ نسخه دیجیتال رسانه­های چاپی دارای مجوز
ماده۸ ـ ترجمه تمام یا قسمتی از مطالب اختصاصی رسانه­های داخلی دارای پروانه
ماده۳۳ـ وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی سه ماه قبل از پایان دوره مسئولیت نماینده مدیران مسئول مطبوعات در هیات نظارت بر مطبوعات، ضمن درج اگهی در رسانه­های سراسری، اعلام نامزدی مدیران مسئول رسانه­های دارای مجوز
تبصره 2 ‌ـ‌ نسخه دیجیتال نشریات چاپی دارای مجوز
پ ـ مؤسسات اعتباری: مؤسسات اعتباری غیربانکی دارای مجوز
  ب ـ موسسه عامل: در مورد ماده (118) قانون بانکهای عامل و در خصوص ماده (224) قانون بانکها، مؤسسات مالی و اعتباری، صندوقهای قرض‌الحسنه و صندوقهای توسعه‌ای دارای مجوز
ب ـ واحدهای تولیدی و معدنی: واحدهای دارای پروانه
پ ـ واحدهای تولیدی فناوری اطلاعات: واحدهای تولیدکننده و ارایه­دهنده خدمات نرم افزار که دارای پروانه
ح ـ سرمایه گذاری مجدد: سرمایه­گذاری اقتصادی انجام شده بابت توسعه، بازسازی و نوسازی واحدهای موجود دارای پروانه
تبصره۱ـ واحدهای تولیدی فناوری اطلاعات دارای پروانه
ماده۶ ـ درامد ابرازی دفاتر گردشگری و زیارتی دارای مجوز
‌ماده 2- ‌درامد مؤسسات نگهداری معلولان ذهنی و حرکتی دارای پروانه
‌ماده 3- درامد باشگاه‌ها و مؤسسات ورزشی دارای مجوز
ماده 5 ـ تسهیلات مالی موضوع این ایین نامه از طریق بانک عاملی که توسط هیئت مدیره شرکت از میان بانکهای دولتی یا خصوصی دارای مجوز
  الف ـ بخش غیردولتی: انواع شرکت‌ها، مؤسسات، سازمان‌ها، نهادها، تشکل‌ها، انجمن‌ها، جمعیت‌ها، کانون‌ها و شوراهایی که دارای مجوز
ماده3ـ سازمان موظف است بهمن ماه هر سال، فهرست و برنامه سال اینده دفاتر و تاسیسات گردشگری دارای مجوز
الف ـ واحدهای تولیدی: کلیه واحدهای تولیدی صنعتی، معدنی و کشاورزی دارای مجوز
پ - بیمه گر: شرکت سهامی بیمه ایران و هر شرکت بیمه غیردولتی دارای مجوز
تبصره۱ـ هیات نظارت استان می تواند به عنوان عوامل نظارتی از میان شرکت های خدمات فنی و مهندسی دارای مجوز
تبصره۲ـ اشخاص حقیقی و حقوقی طرف قرارداد در صورتی واجد صلاحیت شناخته می‏شوند که دارای مجوز
۴ـ صندوق: صندوق هایی که به موجب قانون تشکیل شده و یا دارای مجوز
۵ ـ واحد تولیدی: شخص حقیقی و یا حقوقی تولیدکننده کالا و یا خدمات که دارای مجوز
ماده۶ ـ بانک ها و مؤسسات اعتباری غیربانکی دارای مجوز
ذ ـ پزشک خانواده: فردی است با حداقل مدرک دکترای پزشکی عمومی و دارای مجوز
‌ماده 1 - هر کارخانه خصوصی یا دولتی موظف است خود راساً و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
پ - اشخاص حقوقی که حسب مورد دارای مجوز
ماده 1 ‌ـ‌ هر کارخانه خصوصی یا دو‌لتی موظف است خود راساً و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
تبصره ـ مدیرکل زندان های استان مکلف است فهرست بازداشتگاه های دارای مجوز
۵ . مؤسسه: دانشگاه ها و مؤسسه های اموزش عالی، پژوهشی و فناوری دولتی و غیردولتی که دارای مجوز
ث ـ مؤسسه یا شرکت ارزش گذاری: مؤسسه یا شرکت دارای مجوز
  ماده1ـ دستگاه‌های اجرایی موضوع ماده (222) قانون برنامه پنجساله پنجم توسعه جمهوری اسلامی ایران ـ مصوب 1389ـ موظفند با همکاری بیمه مرکزی جمهوری اسلامی ایران تا پایان سال 1390 برنامه زمان‌بندی و اعتبارات لازم برای بیمه نمودن اموال منقول و غیرمنقول خود را تنظیم و به معاونت برنامه‌ریزی و نظارت راهبردی رییس‌جمهور ارایه نمایند، به گونه‌ای که تا پایان برنامه پنج ساله پنجم جمهوری اسلامی ایران اموال منقول و غیرمنقولی که از محل اعتبارات تملک دارایی‌های سرمایه‌ای (طرح‌های عمرانی) و مصارف سرمایه‌ای مندرج در بودجه شرکت‌های دولتی تملک، خریداری و ایجاد شده یا می‌شود را در برابر خطرات اتش‌سوزی و حوادث طبیعی از قبیل سیل و زلزله نزد شرکت‌های بیمه تجاری (دارای مجوز
کارگر مجربی است که دارای مجوز
ماده1ـ ارائه خدمات پژوهشی (تحقیقاتی و فناوری) و اموزشی توسط مدارس، مراکز فنی و حرفه‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی، مراکز و مؤسسات اموزشی و پژوهشی که دارای مجوز
تبصره 2ـ ثبت هرگونه تغییر و اصلاح در اساسنامه مؤسسات و شرکتهای دارای مجوز
ماده 7ـ چنانچه تخلف اشخاص حقیقی و مؤسسات و شرکتهای دارای مجوز
ب ـ ضمانتنامه‌های صادر شده از سوی مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
تبصره ـ راهنمایان گردشگری دارای مجوز
ماده12ـ شرکتهای حمل و نقل بین‌المللی در صورت نیاز به استفاده از کامیون یا کامیونهای خطوط داخلی لازم است درخواست کتبی خود را به یکی از شرکتهای حمل و نقل داخلی دارای مجوز
ماده 17 - واحدهای بانکی که دارای مجوز
ه ـ ممنوعیت نگهداری سلاح دارای مجوز
ماده۱۶ـ در مورد قرار ممنوعیت از نگهداری سلاح دارای مجوز
ث ـ اماکن عمومی: هتل ها، متل ها، مسافرخانه ها، پانسیون ها و اماکن خصوصی شامل مهمانسرای شرکت های خصوصی و منازل افراد دارای مجوز
۱ـ اشخاص حقوقی که در اساسنامه انان اجرای دوره ها یا ارائه خدمات اموزشی پیش بینی شده باشد یا دارای مجوز
ح‌- حمایت و پشتیبانی از مؤسسات دارای مجوز
۵ ـ محصول صرفاً صادراتی: این محصول صرفاً برای بازارهای خارج از ایران و بر اساس استانداردها و درخواست مشتری خارجی توسط تولیدکننده داخلی تولید می­شود و با عنوان «محصول صرفاً صادراتی» برای وسیله پزشکی، مجاز به صادرات می­باشد. محصول صرفاً صادراتی به عنوان محصول دارای پروانه
ماده۳۱ـ چنانچه به تشخیص اداره کل، وسیله پزشکی دارای مجوز
ماده۶۹ ـ کلیه تجهیزات پزشکی نمایش و ارائه شده در نمایشگاه­ها باید مطابق این ایین نامه و دستورالعمل های ابلاغی دارای مجوز
ماده۷۰ـ کلیه اشخاص حقیقی یا حقوقی شرکت کننده در نمایشگاه­ها مکلف و متعهد به رعایت دستورالعمل های ابلاغی اداره کل در خصوص نمایش و ارائه تجهیزات پزشکی دارای مجوز
۵ ـ رفتار خارج از نزاکت و مغایر شؤون شغل سردفتری و دفتریاری با مامورین رسمی دارای مجوز
تبصره۲ـ منظور از حساب بیمه، حسابی است که کلیه وجوه حاصل از ماده (۱۶۵) قانون مالیات های مستقیم مصوب ۱۳۴۵ با اصلاحیه بعدی و ماده واحده قانون تامین اعتبار جهت اجرای مواد (۱۰)، (۱۱)، (۵۷) و (۶۸) قانون دفــاتر اسناد رسمی و کانون سردفتران و دفتریاران مصوب ۱۳۶۷ و بند (۱) ماده واحــده قانــون توزیع حق التحریر دفاتر اســناد رسمی موضوع ماده (۵۴) قانون دفاتر اسناد رسمی، واریز شده یا می شود و کانون سردفتران و دفتریاران تهران در یکی از بانک های دارای مجوز
ماده‌ 48ـ کلیه دستگاههای اجرایی در مواردی که کسب نظر کارشناس رسمی دادگستری الزامی است‌،نظر به مؤسسات و کارشناسان موضوع این ایین‌نامه که دارای مجوز
ی ـ مؤسسات کارشناسی: مؤسساتی غیردولتی هستند که دارای مجوز
خاص هوایی، مجتمع‌های تفریحی ـ ورزشی هوایی و فرودگاههای دارای پروانه
ماده۴ـ مالکان کشتی های ایرانی مشمول مقاوله­نامه مکلفند برای اطمینان از اجرای تعهد و مسئولیت بازگرداندن دریانوردان شاغل در کشتی های مزبور به وطن طبق قرارداد کار مربوط و شرایط پیش بینی شده در استاندارد (۵. ۲ الف) مقاوله نامه و اصلاحیه های لازم الاجرای استاندارد یادشده، پوشش بیمه ای لازم را تدارک نمایند. برای انجام تعهد مزبور، ارایه گواهینامه پوشش بیمه ای صادر شده از سوی انجمن های بین المللی بیمه متقابل (حمایت و غرامت) یا بیمه نامه های معتبر صادر شده توسط مؤسسات بیمه ای دارای مجوز
‌ماده 1 - درامد ازادگان، حاصل از واحدهای تولیدی که دارای مجوز
تبصره ـ اطلاعات و گزارش های مذکور محدود به طرحهای دارای مجوز
پ ـ بیمه­گر: شرکت سهامی بیمه ایران و هر شرکت بیمه غیردولتی دارای مجوز
‌ماده 8 - در مورد اشخاص حقیقی و اعضای شرکتهای تعاونی مسکن در تهران و شهرهائی که قانون نحوه انجام معاملات واحدهای مسکونی اعمال می‌گردد،‌متقاضی باید دارای مجوز
تبصره 5 ـ کلیه بانک های غیر دولتی و سایر مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ب) ضمانت‌نامه صادر شده از سوی مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
ماده6 ـ وزارت امور اقتصادی و دارایی مجاز است از طریق کمیسیون تعیین ضرایب تشخیص درامد مشمول مالیات موضوع بند (الف) ماده (154) قانون مالیاتهای مستقیم، نسبت به تعیین ضرایب مذکور در مورد واحدهای صنفی متصل به یکی از شبکه‌های زنجیره‌ای خرده‌فروشی اصناف دارای مجوز
خ ـ مؤسسات اعتباری: مؤسسات اعتباری کلیه بانکهای دولتی و غیردولتی و سایر موسسات اعتباری دارای مجوز
ماده 3 - مراکز اموزش مهارت برای اجرای اموزشهای موضوع این ایین نامه می تواند یکی از انواع زیر باشد:الف - مراکز اموزش مهارت موضوع ماده (108) قانون کار.ب - مراکز اموزش مهارت وزارت اموزش و پرورش که براساس ماده (10) این ایین نامه مجری اموزشهای کار - دانش، گردند.ج - مؤسسات کاراموزی و اموزشگاههای فنی و حرفه ای ازاد که دارای پروانه
تبصره 1(اصلاحی 22ˏ01ˏ1395)- وزارت اموزش و پرورش می‏ تواند علاوه بر مراکز غیردولتی موضوع ماده (3) این ایین نامه، با سایر مراکز غیردولتی و خصوصی دارای مجوز
‌ماده 3 - وزارت مسکن و شهرسازی به ان دسته از مالکین زمینهای غیر موات شهری که اراضی انها طبق ضوابط طرح جامع و تفصیلی کاربری اموزشی‌دارد اجازه نقل و انتقال خواهد داد مشروط به اینکه خریداران اراضی مزبور که دارای مجوز
ب ـ مؤسسه اعتباری: تمامی بانکهای دولتی و غیردولتی و سایر مؤسسات اعتباری دارای مجوز
‌ماده 7 - کمیته تخصیص ارز هر ساله حسب تقاضای وزارتخانه‌های صنعتی با توجه به اولویتهای میزان متناسبی ارز جهت تجهیز و فعالیت واحدهای تحقیقاتی‌دارای مجوز
‌ماده 9 - وزارت فرهنگ و اموزش عالی موظف است جهت ورود کتب و نشریات علمی مراکز تحقیقات صنعتی دارای مجوز
ت ـ گذرنامه که دارای پروانه
تبصره۲ـ وزارت کشور (اداره کل اتباع خارجی) و وزارت اموزش و پرورش می توانند از ظرفیت سازمانهای مردم نهاد که مطابق اساسنامه خود در حوزه کودکان و نوجوانان فعالیت داشته و دارای مجوز
۴ـ مؤسسه عامل: بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
پ ـ تشکل : تشکل ها و گروه های محلی روستایی، عشایری و سازمان های مردم نهاد تخصصی که برای تحقق اهداف مشخص و مشترک مرتبط با حفاظت، احیا، اصلاح و بهسازی محیط­زیست و منابع طبیعی در چهارچوب قوانین و مقررات، دارای مجوز
ت ـ تعاونی: تعاونی هایی که حیطه فعالیت انها مرتبط با حوزه محیط­زیست و منابع طبیعی بوده و توسط وزارت تعاون، کار و رفاه اجتماعی یا وزارت جهادکشاورزی ثبت و دارای مجوز
تبصره ۲ـ بانک مرکزی، سازمان و وزارت موظفند مشترکاً شرایط معامله گران اولیه را ظرف یک ماه از تصویب این ایین نامه تعیین نمایند. وزارت براساس شرایط تعیین شده اولین گروه معامله گران اولیه را معرفی می نماید. حضور تمامی نهادهای مالی دارای مجوز
ماده ۲ـ تمام طرح ها و پروژه های جدید و نیمه تمام (با اولویت طرح (پروژه) های نیمه تمام) دارای مجوز
۵ ـ تولیدکننده کالا: شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
۶ ـ عرضه­کننده خدمت: شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
۳ـ مؤسسه: هر یک از دانشگاه­ها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی اعم از دولتی و غیردولتی مصوب شورای گسترش وزارت و سایر مراجع قانونی و حوزه­های علمیه دارای مجوز
ماده۵ ـ اداره کل و یا سازمان با استفاده از ظرفیت ارزیابان ذی­صلاح صنف مربوط و نهادهای غیردولتی مرتبط، وظیفه پایش و ارزیابی عملکرد واحدهای دارای مجوز
ماده۶ ـ سالن های نمایش دارای مجوز
تبصره ـ فعالیت های فرهنگی دارای مجوز
۴ـ دﺳﺘﮕﺎه ﻫﺎی اﺟﺮایی و ﺑﺎﻧﮏ ﻫﺎ و مؤسسات اعتباری غیربانکی دارای مجوز
۵ ـ تضمین معتبر برای شرکت در فرایند ارجاع کار و تضامین قرادادهای ارزی ریالی، مطابق ضوابط این ایین نامه می­باشد. ضمانت­نامه بانکی بخش ارزی فقط ضمانت نامه های ارزی بانکی از بانک­های داخلی دارای مجوز
خسارت­های مالی موضوع تبصره (۱) ماده (۸) قانون توسط بیمه­گر دارای مجوز
ماده۳ـ وسایل نقلیه مجاز به ورود و تردد در محدوده های ممنوعه تردد باید دارای مجوز
۱ـ وزارت صنعت، معدن و تجارت مجاز است، ظرف یک سال از تاریخ ابلاغ این تصمیم نامه، برای فعالیتهای دوزندگی پوشاک که دارای مجوز
1 ـ واحدهای صنفی تولیدی مشمول قانون نظام صنفی در صورتی که دارای مجوز
 ج ـ در لایحه بودجه سال 1391 کل کشور و سال‌های بعد از ان، منابع لازم برای استرداد مبالغ مالیات بر ارزش افزوده اخذ شده از سینماگران دارای مجوز
 2ـ واردات کالاها و خدمات سینمایی و سمعی و بصری و همچنین کالاها و خدمات موردنیاز برای فعالیت‌های سینمایی و خدمات مرتبط دارای مجوز
 الف ـ وزارت راه و شهرسازی و سازمان منابع طبیعی مکلفند با رعایت قوانین مربوط نسبت به واگذاری زمین برای ایجاد شهرک‌ها، پردیس‌ها و مراکز خدمات سینمایی دارای مجوز
 ب ـ سایر دستگاه‌های اجرایی و مراجع ذی‌ربط مکلفند با رعایت قوانین مربوط حداکثر مساعدت لازم برای ایجاد شهرک‌ها، پردیس‌ها و مراکز خدمات سینمایی دارای مجوز
ماده۱۲ـ مؤسسات اعتباری صرفاً مجاز به همکاری با شرکت اعتبارسنجی دارای مجوز
       تصویب نامه در خصوص اطلاعات مالیاتی بنگاه های اقتصادی دارای مجوز
۱ـ اطلاعات مالیاتی بنگاه­های اقتصادی دارای مجوز
پ ـ فروش ارز حاصل به بانک ها و یا صرافی های دارای مجوز
در مواردی که ترخیص کالای وارداتی براساس گواهی بازرسی (COI) معتبر صادره از سوی مؤسسات و شرکتهای بازرسی دارای مجوز
کمکهای نقدی اشخاص حقیقی و حقوقی به انجمنهای علمی دارای مجوز
  چ) کالاهای صید دریایی و سایر کالاهای دریایی که توسط شناورهای ثبت شده در یک عضو متعاهد یا دارای مجوز
  ح) کالاهایی که در کشتیهای کارخانه دار ثبت شده در سرزمین یک عضو متعاهد و یا دارای مجوز
تصویب نامه در مورد کلیه مؤسسات اعتباری غیربانکی، دارای مجوز
۱ـ کلیه مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
به منظور ایفای تعهدات ارزی بین المللی، معاونت برنامه ریزی و نظارت راهبردی رئیس جمهور مکلف است نسبت به پیش بینی، تامین و پرداخت معادل ریالی تامین مالی خارجی که دارای مجوز
۷ـ در خصوص بند (۹) گزارش حسابرس مستقل (تاکید بر مطلب خاص): با توجه به اینکه شرکت فرعی ذکر شده دارای مجوز
1ـ واحدهای صنفی تولیدی مشمول قانون نظام صنفی در صورتی که دارای مجوز
ورود شاسی های قابل تبدیل به خودروهای خدمات رسان از قبیل اتش نشانی، امبولانس و حمل زباله از طریق شرکت های دارای مجوز
5- کلیه دستگاه‌های اجرایی، بانک‌های دولتی فعال در نظام بانکی، بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران، نهادهای عمومی بخش غیر دولتی،‌شرکت‌های دولتی، مؤسسات و صندوق‌های اعتباری دارای مجوز
تبصره۲ـ کارمزد خدمات در مواردی که ترخیص کالای وارداتی بر اساس گواهی بازرسی (COI) معتبر صادره از سوی مؤسسات و شرکتهای بازرسی دارای مجوز
هیات وزیران در جلسه مورخ ۳ /۹ /۱۳۷۲ بنابه پیشنهاد مشترک وزارت امور اقتصادی و دارایی و وزارت راه و ترابری و به استناد اصل یکصد و سی و هشتم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران تصویب نمود: کلیه کالاهای تزانزیتی که توسط شرکت‌های معتبر حمل و نقل بین‌المللی دارای مجوز
تبصره ـ دادگاه می‏تواند علاوه بر موارد ماده (۶۶) قانون ایین دادرسی کیفری مصوب ۱۳۹۲/۱۲/۴ با اصلاحات بعدی از نماینده مطلع سازمان‏های مردم نهادی که دارای مجوز
ماده۳ـ وزارت نفت مکلف است ظرف (۳۰) روز از تاریخ ابلاغ این ایین نامه، طی فراخوان عمومی از متقاضیان استفاده از تسهیلات موضوع قانون دعوت کند تا درخواست خود را در مهلت تعیین­شده در فراخوان به همراه گزارش­های فنی و اقتصادی طرح مورد نظر، به ان وزارت ارسال کنند. همچنین وزارت مذکور مکلف است کتباً به پالایشگاه­های موجود و شرکت­هایی که دارای مجوز
۱ـ طرح­های دارای مجوز
ماده۱۹ـ به منظور تسهیل در فرایند تامین مالی، وزارت نفت و شرکت های تابع در چهارچوب ماده (۱۲) قانون رفع موانع تولید رقابت پذیر و ارتقای نظام مالی کشور ـ مصوب۱۳۹۴ـ ، بیمه های دارای مجوز
دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی درمناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران مصوب 13/6/1379 شورای پول و اعتبار بر اساس قانون پولی و بانکی کشور مصوب سال 1351، قانون عملیات بانکی بدو‌ن ربا مصوب سال 1362 و در اجرای ایین‌نامه اجرایی موضوع ماده 18 قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران که در تاریخ 9/9/1378 به تصویب هیات‌وزیران رسیده است، دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی در مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران در جلسه مورخ 13/6/1379 شورای پول و اعتبار شامل 105 ماده و 41 تبصره به شرح ذیل مورد تصویب قرارگرفت: بخش او‌ل- تعاریف ماده 1‌ـ‌ معانی عبارت‌های مذکور در این دستورالعمل به شرح زیر می‌باشد. ایران: جمهوری اسلامی ایران. قانون: قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. ایین‌نامه: ایین‌نامه اجرایی ماده 18 قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. دستورالعمل: دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی در مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. بانک مرکزی: بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران. شورای‌عالی: شورای‌عالی مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. سازمان: سازمان هریک از مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. منطقه: هریک از مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. مؤسسه: مؤسسه اعتباری که دارای اجازه فعالیت در منطقه می‌باشد. بانک: بانکی که دارای اجازه فعالیت در منطقه می‌باشد. شعبه: و‌احدی از یک بانک یا مؤسسه اعتباری فعال در منطقه یا خارج از ان است که طبق اساسنامه بانک یا مؤسسه اصلی و در چارچوب قوانین و مقررات منطقه به عملیات مجاز بانکی مبادرت می‌و‌رزد. و‌احدهای بانکی: بانک‌ها و مؤسسات و شعب بانک‌ها و مؤسسات ایرانی و خارجی که دارای اجازه فعالیت در منطقه هستند. بانکداری برو‌ن مرزی: انجام انواع عملیات بانکی منحصراً با پول خارجی. صرافی: اشتغال به خرید و فرو‌ش و انتقال انواع پول و مسکوکات طلا و نقره. دفتر نمایندگی: دفتر نمایندگی بانک‌ها و مؤسسات اعتباری که در منطقه تاسیس می‌شود. موافقت اصولی: موافقت او‌لیه بانک مرکزی با تاسیس بانک یا مؤسسه و یا افتتاح شعب بانک‌ها و مؤسسات خارجی پس از تایید شرایط احراز متقاضیان و تودیع 50 درصد سرمایه نزد بانک مرکزی به منظور تشکیل پرو‌نده ثبتی و تکمیل سرمایه. مجوز تاسیس: موافقت نهایی بانک مرکزی با تاسیس بانک یا مؤسسه یا افتتاح شعب بانک‌ها و مؤسسات خارجی پس از تودیع 100 درصد سرمایه نزد بانک مرکزی و طی مراحل پیش‌بینی شده در ایین‌نامه و دستورالعمل به منظور ثبت و‌احد بانکی در منطقه. بخش دو‌م- شرایط تاسیس ماده 2‌ـ‌ بانک‌ها و مؤسسات می‌توانند با سرمایه ایرانی یا خارجی و یا با مشارکت ایرانی و خارجی در منطقه به ثبت برسند. ماده 3‌ـ‌ بانک‌ها و مؤسساتی که در منطقه به ثبت می‌رسند و مرکز اصلی ان‌ها نیز همان منطقه باشد بانک یا مؤسسه ایرانی محسوب می‌شوند. ماده 4‌ـ‌ تاسیس بانک، مؤسسه و افتتاح شعب بانک‌ها و مؤسسات ایرانی یا خارجی در منطقه موکول به پیشنهاد سازمان، صدو‌ر مجوز تاسیس از طرف بانک مرکزی و ثبت در منطقه است. مرجع ثبت شرکت‌ها در منطقه مکلف است قبل از ثبت و‌احدهای بانکی مجوز تاسیس را مطالبه کند. تبصره- اساسنامه بانک‌ها و مؤسسات و هرگونه تغییرات بعدی در اساسنامه ان‌ها باید پس از پیشنهاد سازمان به تایید شورای پول و اعتبار برسد. ماده 5‌- تاسیس دفاتر نمایندگی بانک‌ها و مؤسسات ایرانی یا خارجی موکول به موافقت سازمان، اخذ تاییدیه بانک مرکزی در مورد مسؤو‌ل دفتر نمایندگی و ثبت در منطقه است. تبصره- دفتر نمایندگی قبل از شرو‌ع فعالیت ملزم به ارسال یک نسخه از اگهی ثبت دفتر نمایندگی در رو‌زنامه رسمی و ارایه ادرس دقیق محل فعالیت خود به بانک مرکزی می‌باشد. ماده 6‌ـ‌ شعب بانک‌های ایرانی که پیش از تصویب ایین‌نامه با اجازه بانک مرکزی در منطقه ایجاد شده‌اند نیازی به اخذ مجوز تاسیس مجدد ندارند. ماده 7‌ـ‌ سرمایه بانک‌ها و مؤسسات می‌تواند تا 100 درصد متعلق به اتباع خارجی یا ایرانی و یا ترکیبی از این دو باشد. از نظردستورالعمل اتباع حقیقی خارجی، افراد تابع دولت‌های مورد شناسایی دو‌لت ایران و اتباع حقوقی خارجی، شرکت‌ها و بانک‌های ثبت شده در کشورهای مورد شناسایی دو‌لت ایران هستند که حداقل سه سال سابقه فعالیت داشته باشند. تبصره- در موارد استثناء و در رابطه با اتباع حقوقی خارجی به تشخیص بانک مرکزی عمل خواهد شد. ماده 8‌ـ‌ و‌احدهای بانکی در منطقه می‌توانند برحسب مجوز دریافتی به بانکداری برو‌ن مرزی اشتغال و‌رزند. و‌احدهای بانکی برو‌ن مرزی از انجام عملیات و معاملات به ریال ایران ممنوع هستند و باید معاملات و عملیات خود را منحصراً با پول‌های خارجی انجام دهند. تبصره- و‌احدهای بانکی که مجوز فعالیت بانکداری برو‌ن‌مرزی را دریافت می‌کنند مکلفند عبارت «برو‌ن مرزی» را همراه نام خود بکار برند. ماده 9‌ـ‌ تاسیس بانک یا مؤسسه در منطقه به صورت شرکت سهامی عام یا خاص با سهام با نام طبق مقررات مندرج در لایحه اصلاح قسمتی از قانون تجارت مصوب سال 1347 مجاز است. ماده 10‌ـ‌ حداقل سرمایه و‌احدهای بانکی در منطقه به شرح زیر تعیین می‌گردد: 1‌ـ‌10‌ـ‌ و‌احدهای بانکی غیر برو‌ن ‌مرزی: 1‌ـ‌1‌ـ‌10‌ـ‌ بانک: حداقل سی و پنج میلیارد (000/000/000/35) ریال که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 2‌ـ‌1‌ـ‌10‌ـ‌ مؤسسه: حداقل پانزده میلیارد (000/000/000/15) ریال که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 3‌ـ‌1‌ـ‌10‌ـ‌ شعبه بانک یا مؤسسه خارجی: حداقل ده میلیارد (000/000/000/10) ریال که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 2‌ـ‌10‌ـ‌ و‌احدهای بانکی برو‌ن مرزی: 1‌ـ‌2‌ـ‌10‌ـ‌ بانک: حداقل 10 میلیون (000/000/000/10) دلار که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 2‌ـ‌2‌ـ‌10‌ـ‌ مؤسسه: حداقل پنج میلیون (000/000/5) دلار که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 3‌ـ‌2‌ـ‌10‌ـ‌ شعبه بانک یا مؤسسه خارجی: حداقل 3 میلیون (000/000/3) دلار که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. تبصره 1‌ـ‌ صدو‌ر موافقت اصولی موکول به تامین و تودیع 50 درصد سرمایه و‌احد بانکی مربوط، و صدو‌ر مجوز تاسیس موکول به تامین و تودیع 100 درصد سرمایه و‌احد بانکی مربوط نزد بانک مرکزی طبق مفاد این ماده است. تبصره 2‌ـ‌ صدو‌ر مجوز تاسیس و‌احدهای بانکی با سرمایه خارجی موکول به ارایه اعلامیه فرو‌ش ارز به یکی از بانک‌ها به میزان سرمایه متعلق به اتباع خارجی و در مورد و‌احدهای بانکی برو‌ن مرزی تودیع ارز نزد بانک مرکزی خواهد بود. تبصره 3‌ـ‌ شعب بانک‌ها و مؤسسات داخلی در منطقه الزامی به تودیع سپرده سرمایه ندارند. تبصره 4‌ـ‌ بانک مرکزی به تشخیص خود می‌تواند حداقل سرمایه نقدی و‌احدهای بانکی را تغییر دهد. ماده 11‌ـ‌ استفاده از و‌جوه تودیع‌شده نزد بانک مرکزی منوط به ارایه مدارک ثبت شرکت شامل اساسنامه و اظهارنامه ثبت شده، اگهی ثبت در رو‌زنامه رسمی و اعلام اسامی مدیران و صاحبان امضاء مجاز می‌باشد. ماده 12‌ـ‌ متقاضیان تاسیس بانک و مؤسسه باید به همراه تقاضای خود مدارک و اطلاعات ذیل را به سازمان ارایه نمایند: 1‌ـ‌12‌ـ‌ تعیین نوع شرکت سهامی مورد نظر به صورت خاص یا عام. 2‌ـ‌12‌ـ‌ تعیین نوع فعالیت. 3‌ـ‌12‌ـ‌ میزان سرمایه مورد نظر با تعیین درصد پرداخت شده و تعهد شده. 4‌ـ‌12‌ـ‌ اساسنامه پیشنهادی. 5‌ـ‌12‌ـ‌ ارایه برنامه عملیاتی بانک یا مؤسسه در منطقه. 6‌ـ‌12‌ـ‌ نام و مشخصات و سابقه فعالیت مؤسسین با ذکر میزان تعهد سهام توسط هر یک از انها. 7‌ـ‌12‌ـ‌ نام و مشخصات، میزان تحصیلات، سابقه فعالیت و سمت‌های قبلی اعضای هیات‌مدیره، اعضای هیات عامل و مدیرعامل و قائم مقام پیشنهادی برای بانک یا مؤسسه. 8‌ـ‌12‌ـ‌ ارایه یک نسخه از اساسنامه، گواهی ثبت و صورت‌های مالی حسابرسی شده و گزارش مدیران برای 3 سال گذشته (با لحاظ نمودن تبصره ذیل ماده 7) در مورد مؤسسی که شخص حقوقی بوده و بیش از 5 درصد سرمایه را تعهد می‌نماید و در صورتی که این مؤسس یا مؤسسین، مالک بیش از 50 درصد سهام شرکت‌های دیگر باشند صورت‌های مالی حسابرسی شده تلفیقی با ذکر نام و مشخصات و نوع فعالیت شرکت‌های تابعه برای سه سال گذشته. 9‌ـ‌12‌ـ‌ ارایه گواهی‌های مذکور در ذیل برای اعضای هیات‌مدیره، هیات عامل و مدیرعامل و قائم مقام و‌ی: 1‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ اظهارنظر در مورد صلاحیت مالی توسط یک بانک معتبر. 2‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ گواهی حسن شهرت به تایید سه شخص حقوقی یا حقیقی. 3‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ گواهی عدم سوء سابقه از پلیس محل اقامت. 4‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ تعهدنامه از هر یک از اشخاص مذکور در بند 9‌ـ‌12 فوق مبنی‌ بر اینکه شخص مربوطه در هیچ‌ نقطه از دنیا سابقه و‌رشکستگی نداشته و در هیچ شرکتی که متوقف یا و‌رشکست شده سمتی نداشته و محکومیت کیفری در موارد تخلفات مالی از هیچ نوع و در هیچ کشوری ندارد. چنانچه به دلیل و‌جود مواردی، ارایه تعهدنامه کامل به شرح فوق مقدو‌ر نباشد، اطلاعات لازم برای ارزیابی به بانک مرکزی ارایه خواهد شد. 10‌ـ‌12‌ـ‌ نام و نشانی حسابرس منتخب برای حسابرسی صورت‌های مالی. 11‌ـ‌12‌ـ‌ تعهد مؤسسین مبنی بر درج مفاد متن زیر در اساسنامه بانک یا مؤسسه: تامین سرمایه بانک یا مؤسسه به مقادیر مذکور در ماده 10 دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی در مناطق ازاد تجاری- صنعتی ج.ا.ا. در صورت تقلیل حقوق صاحبان سهام بر اثر زیان‌های و‌ارده. 12‌ـ‌12‌ـ‌ در صورتی که مؤسسین، بانک‌ها و یا مؤسسات خارجی باشند ارایه مجوز از طرف مراجع ذی‌ربط کشور متبوع مبنی ‌بر تاسیس بانک یا مؤسسه در منطقه. 13‌ـ‌12‌ـ‌ در صورتی که مؤسسین، بانک‌ها و یا مؤسسات خارجی باشند ذکر نام مرجع نظارت‌کننده بر ان‌ها در کشور متبوع. 14‌ـ‌12‌ـ‌ تعهدنامه مبنی ‌بر انجام معاملات بانکی در منطقه طبق مجوز دریافتی و اساسنامه و رعایت مقررات قانون، ایین‌نامه و دستورالعمل. ماده 13‌ـ‌ حداقل 3 نفر از اعضای هیات‌مدیره و مدیرعامل و قائم مقام و‌ی باید تجربه کافی در بانکداری داشته و حداقل 5 سال از تجربه انان در سمت‌های مدیریتی بانکی (ریاست شعبه درجه یک یا مشاغل هم‌طراز ستادی) بوده باشد. ماده 14‌ـ‌ بانک‌ها و مؤسسات خارجی متقاضی افتتاح شعبه مکلفند به ضمیمه تقاضای خود مدارک و اطلاعات ذیل را به سازمان ارایه نمایند: 1‌ـ‌14‌ـ‌ تعیین نوع فعالیت. 2‌ـ‌14‌ـ‌ میزان سرمایه شعبه. 3‌ـ‌14‌ـ‌ ارایه برنامه عملیاتی برای افتتاح شعبه. 4‌ـ‌14‌ـ‌ اساسنامه و گواهی ثبت، صورت‌های مالی حسابرسی شده و گزارش مدیریت برای 3 سال گذشته. 5‌ـ‌14‌ـ‌ ارایه مشخصات سهامدارانی که بیش از 10 درصد سهام بانک و مؤسسه متعلق به انان است. 6‌ـ‌14‌ـ‌ ارایه اطلاعات در مورد کلیه شرکت‌ها و بانک‌هایی که متقاضی دارای بیش از 10 درصد سهام انان بوده و یا دارای عضو هیات‌مدیره در ان‌ها باشد. 7‌ـ‌14‌ـ‌ نام و مشخصات و میزان تحصیلات رییس پیشنهادی برای شعبه و معاو‌نین و‌ی با ذکر سابقه فعالیت و سمت‌های قبلی انان در 5 سال گذشته. 8‌ـ‌14‌ـ‌ تاییدیه مدیرعامل بانک یا مؤسسه در مورد صلاحیت مالی، حسن شهرت و عدم سابقه محکومیت کیفری در مورد رییس شعبه. 9‌ـ‌14‌ـ‌ موافقت هیات‌مدیره بانک یا مؤسسه متقاضی با تاسیس شعبه در منطقه همراه با مجوز مراجع ذی‌ربط. 10‌ـ‌14‌ـ‌ ذکر نام مرجع نظارت‌کننده بر بانک یا مؤسسه متقاضی. 11‌ـ‌14‌ـ‌ تعهدنامه برای جبران خسارت ناشی از عملیات شعبه. 12‌ـ‌14‌ـ‌ تعهدنامه در مورد تامین حداقل سرمایه شعبه، در صورتی که سرمایه براثر زیان‌های و‌ارده به کمتر از حداقل مقرر در ماده 10 کاهش یابد. 13‌ـ‌14‌ـ‌ تعهدنامه در مورد اجرای عملیات بانکی در منطقه طبق مجوز دریافتی و اساسنامه و رعایت مقررات قانون، ایین‌نامه و دستورالعمل. 14‌ـ‌14‌ـ‌ نام و نشانی حسابرس منتخب برای حسابرسی صورت‌های مالی شعبه. ماده 15‌ـ‌ سازمان مکلف است پس از رسیدگی به تقاضای تاسیس بانک، مؤسسه یا شعبه بانک و مؤسسه خارجی، نظر خود را به همراه کلیه مدارک و اطلاعات دریافتی از متقاضی به بانک مرکزی ارسال دارد. تبصره- سازمان مکلف است دلایل رد یا قبول تقاضای مربوطه را جهت اطلاع به بانک مرکزی اعلام نماید. ماده 16‌ـ‌ در صورت تایید اساسنامه پیشنهادی، برنامه عملیاتی و مشخصات هیات مؤسس، هیات‌مدیره، هیات عامل و مدیرعامل و قائم مقام و احراز سایر شرایط و همچنین تایید تقاضای افتتاح شعبه توسط بانک یا مؤسسه خارجی، بانک مرکزی ابتدا موافقت اصولی خود را با تقاضای تاسیس بانک یا مؤسسه و افتتاح شعبه بانک‌های خارجی اعلام می‌نماید. ماده 17‌ـ‌ در صورتی که تقاضای تاسیس بانک یا مؤسسه به صورت شرکت سهامی عامل باشد، طرح پذیره‌نویسی سهام قبل از انتشار باید به تایید بانک مرکزی برسد. تبصره- حداقل شرایط تنظیم اظهارنامه و پذیره‌نویسی، طبق مقررات قانون تجارت و اصلاحیه مورخ سال 1347 ان خواهد بود. ماده 18‌ـ‌ مجوز تاسیس و‌احدهای بانکی به منظور ثبت در منطقه، پس از تودیع صددرصد سرمایه و انجام سایر ترتیبات موضوع ایین‌نامه و دستورالعمل، توسط بانک مرکزی صادر می‌شود. تبصره- بانک مرکزی پس از ثبت و‌احد بانکی در منطقه و دریافت مدارک ثبتی از قبیل اساسنامه ثبت شده و اگهی ثبت در رو‌زنامه رسمی از متقاضیان و انطباق مفاد ان با مدارک و اطلاعات ارایه شده قبلی به بانک مرکزی، تاییدیه‌ای مبنی‌بر بلامانع بودن فعالیت و‌احد بانکی صادر می‌نماید. ماده 19‌ـ‌ موافقت اصولی و مجوز تاسیس صادره از طرف بانک مرکزی قابل انتقال به غیر نمی‌باشد. ماده 20‌ـ‌ مدت اعتبار موافقت اصولی و مجوز تاسیس صادره از طرف بانک مرکزی حداکثر 6 ماه از تاریخ صدو‌ر است مگر انکه به دلایل خاص، مدت دیگری در مجوز قید شده باشد. ماده 21‌ـ‌ انتقال بیش از 10 درصد سهام بانک یا مؤسسه دفعتاً و‌احده و یا به‌تدریج به اشخاص دیگر و همچنین تغییر در ترکیب اعضای هیات‌مدیره، هیات عامل، مدیرعامل و قائم مقام بانک یا مؤسسه موکول به موافقت و تایید قبلی بانک مرکزی است. ماده 22‌ـ‌ افتتاح شعبه توسط بانک یا مؤسسه، در منطقه و سایر مناطق ازاد ایران یا کشورهای دیگر منوط به پیشنهاد سازمان و تایید بانک مرکزی است. متقاضیان باید به همراه تقاضای خود، گزارش توجیهی افتتاح شعبه در نقاط مورد نظر را ضمیمه نمایند. ماده 23‌ـ‌ افتتاح شعب بانک‌ها یا مؤسسات اعتباری کشور در منطقه منوط به پیشنهاد سازمان و تایید بانک مرکزی است. تبصره 1‌ـ بانک‌ها یا مؤسسات اعتباری فعال در ایران که متقاضی افتتاح شعبه در منطقه هستند، باید برنامه‌های عملیاتی خود را در مورد افتتاح شعبه به سازمان ارایه نمایند. تبصره 2‌ـ‌ صلاحیت رییس شعبه پیشنهادی باید به تایید بانک مرکزی برسد. بانک‌ها و مؤسسات اعتباری فعال در کشور که متقاضی افتتاح شعبه در منطقه هستند باید به همراه تقاضای خود، مدارک و اطلاعات زیر را به بانک مرکزی ارایه نمایند: - نام و مشخصات، میزان تحصیلات رییس شعبه پیشنهادی، سابقه فعالیت حرفه‌ای و سمت‌های قبلی و‌ی طی 5 سال گذشته. - تاییدیه مدیرعامل بانک یا مؤسسه در مورد صلاحیت مالی، حسن شهرت و عدم سابقه محکومیت کیفری. ماده 24‌ـ‌ تاسیس صرافی در منطقه منوط به پیشنهاد سازمان و صدو‌ر مجوز بانک مرکزی است. تبصره- سازمان مدارک موضوع ماده 27 دستورالعمل را بررسی و به همراه نظرات خود به بانک مرکزی ارایه می‌نماید. ماده 25‌ـ‌ تاسیس صرافی منحصراً به صورت شرکت تضامنی مجاز است. صرافی‌هایی که قبل از تصویب دستورالعمل در مناطق تاسیس شده‌اند مکلفند ظرف مدت 6 ماه شرایط خود را با مفاد ان تطبیق دهند. ماده 26‌ـ‌ حداقل سرمایه پرداخت شده صرافی‌ها معادل پانصد میلیون (000/000/500) ریال می‌باشد. ماده 27‌ـ‌ متقاضیان تاسیس صرافی باید به‌همراه تقاضای خود مدارک و اطلاعات‌ ذیل را به سازمان ارایه نمایند: 1‌ـ‌27‌ـ‌ میزان سرمایه. 2‌ـ‌27‌ـ‌ اساسنامه پیشنهادی. 3‌ـ‌27‌ـ‌ نام و مشخصات و سابقه فعالیت مؤسسین با ذکر میزان سهم‌الشرکه هریک از انان. 4‌ـ‌27‌ـ‌ نام و مشخصات، میزان تحصیلات، سابقه فعالیت و سمت‌های قبلی مدیران و مدیرعامل. 5‌ـ‌27‌ـ‌ اسم و ادرس بازرس قانونی موردنظر. 6‌ـ‌27‌ـ‌ ارایه گواهی‌های مذکور در ذیل برای مدیران و مدیرعامل. 1‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ گواهی مربوط به صلاحیت مالی از یک بانک معتبر. 2‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ گواهی حسن شهرت، حداقل به تایید سه شخص حقیقی یا حقوقی معتبر. 3‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ گواهی عدم سوء سابقه از پلیس محل اقامت. 4‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ تعهدنامه هریک از مدیران و مدیرعامل مبنی‌ بر اینکه در هیچ زمانی تحت تعقیب قضایی در موارد تخلفات مالی قرار نگرفته و یا محکومیت کیفری از هیچ نوع و در هیچ کشوری ندارد. 5‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ تعهدنامه مبنی‌ بر انجام عملیات صرافی طبق مقررات دستورالعمل. ماده 28‌ـ‌ بانک مرکزی در صورت تایید تقاضا و پس از دریافت گواهی تودیع سرمایه، نسبت به صدو‌ر مجوز تاسیس صرافی جهت ارایه به ثبت منطقه، اقدام می‌نماید. ماده 29‌ـ‌ پس از ثبت و‌احد صرافی در منطقه و ارایه ادرس دقیق محل فعالیت به بانک مرکزی، و‌احد صرافی می‌تواند فعالیت خود را شرو‌ع نماید. ماده 30‌ـ‌ مجوز صادره برای صرافی، قابل انتقال به غیر نمی‌باشد. ماده 31‌ـ‌ و‌احدهای صرافی باید مجوز تاسیس صرافی را در معرض دید عموم قرار دهند. بخش سوم- نظام ارزی مناطق ازاد ماده 32‌ـ‌ کلیه معاملات و نقل و انتقالات ارزی در مناطق منحصراً تحت شمول ایین‌نامه و دستورالعمل خواهد بود. ماده 33‌ـ‌ خرید و فرو‌ش کلیه ارزها در مقابل ریال یا سایر ارزها و کلیه معاملات و نقل و انتقالات ارزی در مناطق توسط اشخاص حقیقی و حقوقی ازاد است. تبصره- بانک مرکزی مکلف است فهرست ارزهای معتبر را در مقاطع زمانی معین تهیه و در اختیار و‌احدهای بانکی دارای مجوز
ماده۱۴ـ به منظور تداوم و رشد پایدار ارزش سهام شرکت های سرمایه گذاری استانی و توسعه همکاری های حرفه ای بین شرکت های مذکور، این شرکت ها موظف اند در فرایند ازادسازی و معامله سهام شرکت های سرمایه پذیر و نحوه اداره و مدیریت سهام و دارایی های خود و سرمایه گذاری های جدید و افزایش سرمایه ها، مشورت تخصصی را از کانون و شرکت های دارای مجوز
الف.­ دارای مجوز
‌مقدمه: شاکی طی دادخواست تقدیمی اعلام داشته‌اند بموجب مصوبه 1376.1.21 مجلس شورای اسلامی تبصره 6 ماده 35 قانون اصلاح موادی از‌قانون مالیاتهای مستقیم مصوب 1371 ناشران را نیز در شمار فعالان بهره برگیرنده از امتیاز بخشودگی مالیاتی پنج ساله قرارداده است. متن تبصره 6 با‌صراحت اعلام می‌دارد "‌مراکز فرهنگی... که دارای پروانه
بنا به اعلام وزارت اموراقتصادی و دارائی این قانون عطف بماسبق نمی‌گردد، حتی اگر این ادعای وزارتخانه نیز‌پذیرفته شود باید معافیتی برای ماههای پیش از اغاز سال 1371 منظور نگردد و به تعداد ماههای بین تاریخ صدور پروانه نشر و اغاز سال 1371 از پنج‌سال معافیت انها کسر شود. تلاش ناشران برای بی اثر کردن بخشنامه مذکور به نتیجه نرسیده است و ناشران فعال و پرسابقه همچنان با خطر اخذ‌مالیاتهای نجومی محاسبه شده بر مبنای درامدهای فرضی روبرو هستند. ازهیات عمومی درخواست ابطال بخشنامه مورد بحث و الزام وزارتخانه به‌اعمال بخشودگی را دارد. شاکی همچنین در لایحه تکمیلی مورخ 1377.7.22 اعلام داشته‌اند، درتکمیل پرونده 199.77 به پیوست تصویر بخشنامه‌شماره 4562.22052-30.4 مورخ 1377.5.7 معاون درامدهای مالیاتی در تصریح بخشنامه موضوع دادخواست تقدیم می‌شود. به سبب ابهامی که‌در جمله پایانی بند (1) بخشنامه به شرح "‌مؤسسات انتشاراتی و مطبوعاتی اعم از مراکز نشر کتاب مجله و روزنامه که از تاریخ 1371.2.7 به بعد‌دارای مجوز
" ماده۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب ۱۳۹۶/۱/۱۶ که بیان می دارد: «دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان ها و پارک های علم و فناوری که دارای مجوز
" مطابق ماده ۱۹ قانون تاسیس و اداره مدارس و مراکز غیردولتی مصوب ۱۳۹۵/۹/۱۴ که از تاریخ ۱۳۹۵/۱۰/۱۵ لازم الاجرا گردیده است، مدارس غیردولتی در برخورداری از کلیه تخفیفات، ترجیحات و معافیت های مالیاتی و عوارض در حکم مدارس دولتی هستند، شورای اسلامی شاهین شهر در بند ۸ تعرفه شماره ۱۰۲ـ ۹۵ واحدهای اموزشی دولتی را از پرداخت کلیه عوارض تعریف شده معاف نموده است که با توجه به نص صریح قانون می بایست شامل مدارس غیردولتی نیز بشود. طبق مواد ۴ـ ۵ و ۶ ایین نامه استقرار مدارس غیردولتی، الزامی به تغییر کاربری فضای عرصه و اعیان مدارس غیرانتفاعی وجود ندارد، تشخیص رعایت ضوابط اموزشی و ساختمانی و ایمنی بر عهده سازمان نوسازی و تجهیز مدارس کشور است و رسیدگی به این امور خارج از حدود اختیارات شهرداری و کمیسیون ماده صد شهرداری است، فعالیت مدارس غیردولتی در فضاهای عرصه و اعیان منازل مسکونی از مصادیق استفاده تجاری از ملک محسوب نمی شود. بنابراین الزام به تغییر کاربری محل فعالیت مدارس غیردولتی و نیز وضع عوارض بر فعالیت این قبیل مدارس (که در فضاهایی با کاربری مسکونی دایر شده اند) از حدود اختیارات شوراهای اسلامی شهر خارج می باشد. رای وحدت رویه شماره ۹۶۲ـ ۱۳۹۲/۵/۲۷ هیات عمومی دیوان عدالت اداری مؤید همین مطلب است، همچنین رای شماره ۸۵ ـ ۱۳۹۶/۲/۱۲ هیات عمومی دیوان عدالت اداری، وضع بهای خدمات برای مراکز اموزشی مغایر قوانین بوده و خارج از حدود اختیارات قانونی شوراهای اسلامی شهر تشخیص گردیده است. بند۱۴ ماده ۱۲ قانون مالیات بر ارزش افزوده مصوب ۱۳۸۷/۲/۱۷ انواع خدمات پژوهشی و اموزشی را معاف از مالیات دانسته و چگونگی اجرای این معافیت را به ایین نامه هیات وزیران موکول نموده است. در ایین نامه مذکور که به شماره ۲۳۵۳۷۶/ت۴۱۹۵۸ ـ ۱۳۸۷/۱۲/۱۴ به کلیه دستگاه های ذیربط (من جمله وزارت کشور) ابلاغ گردیده است: کلیه خدمات پژوهشی و اموزشی توسط مدارس، مراکز فنی و حرفه ای، دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزشی و پژوهشی که دارای مجوز
تبصره۴: در مناطقی که کلیه معاینات سلامت شغلی (پوشش صد در صدی) توسط پزشکان عمومی دارای مجوز
۶ ـ ۳ـ معاونت های بهداشت مکلف به اعلام اسامی مراکز و مطب های دارای مجوز
تبصره۳: مراکز تخصصی طب کار دارای پروانه
۷ـ ۲ـ کلیه پزشکان متخصص طب کار و پزشکان عمومی دارای مجوز
۸ ـ ۱ـ سقف انجام معاینات سلامت شغلی توسط متخصصین طب کار و پزشکان عمومی دارای مجوز
۹ـ ۱ـ معاینات دوره ای سلامت شغلی برای شاغلین مشمول «راهنمای خطر ابتلا به بیماری به اقتضای نوع کار» باید حداقل به صورت سالیانه توسط پزشک متخصص طب کار و یا پزشک عمومی دارای مجوز
ماده ۱۳) کلیه پزشکانی که دارای مجوز
ماده ۱۷) پزشکان و مراکز دارای مجوز
ماده ۱۹) در صورت تخلف مراکز تخصصی طب کار، متخصصین و پزشکان عمومی دارای مجوز
در دادخواست مطروحه به بند ۱ـ ۷ دستورالعمل (لزوم انجام معاینات توسط متخصصین طب کار و پزشکان عمومی دارای مجوز
همچنین در خصوص ایراد شکات به یکی از اجزاء بند ۱ـ ۶ ماده ۶ دستورالعمل مورد شکایت (پزشکان عمومی دوره دیده متقاضی نبایستی دارای سایر پروانه ها مانند MMT, DIC و نظایر ان باشند و ...) به استحضار می رساند از انجا که صدور این پروانه ها مستلزم حضور تمام وقت پزشک و مسئولیت ایشان جهت ارائه خدمت مورد نظر می باشد و از طرفی با توجه به اهمیت سلامت شاغلین و انجام معاینات ایشان و لزوم حضور فعال و دائم پزشک جهت انجام معاینات سلامت شغلی در مطب ضروری است لذا پزشکان عمومی متقاضی انجام معاینات سلامت شغلی و نیز متخصصین طب کار، مجاز به فعالیت در سایر حیطه ها نمی باشند چرا که فعالیت های متعدد در زمینه های مختلف ممکن است سبب افت عملکرد در انجام معاینات شده و حق کارگر و شاغل ضایع گردد. شایان ذکر است پزشکان عمومی دارای مجوز
" طبق تبصره (۱) ماده (۱۴۳) قانون مالیاتهای مستقیم: «از هر نقل و انتقال سهام و سهم الشرکه و حق تقدم سهام و سهم­ الشرکه شرکاء در سایر شرکت ها مالیات مقطوعی به میزان چهار درصد (۴%) ارزش اسمی انها وصول می شود.» به استناد ماده ۱۴۳ مکرر قانون یاد شده: «از هر نقل و انتقال سهام و حق تقدم سهام شرکت ها اعم از ایرانی و خارجی در بورس ها یا بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
 گردش کار: به موجب متن ماده واحده مصوبه یکصد و نود و هفتمین جلسه رسمی ـ علنی ـ فوق‎العاده شورای اسلامی شهر تهران (دوره سوم) در سال 1388 تحت عنوان «ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی و شهرداری تهران دارای پروانه
«به منظور ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی شهر و شهرداری تهران دارای پروانه از سازمان نظام مهندسی ساختمان به عنوان مهندس محاسب، ناظر، تاسیسات و معماری در کلیه مناطق شهرداری تهران و در اجرای بند (ش) ماده 91 ایین‎نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان ـ ابلاغی به شماره 80008003/80 ـ 13/5/1380 و با تاکید بر اجرای تصویب‎نامه یاد شده از تاریخ ابلاغ این مصوبه هرگونه فعالیت مهندسی و کنترل ساختمان توسط مهندسانی که دارای پروانه از نظام مهندسی هستند و به صورت رسمی، پیمانی، قراردادی و حق الزحمه با شهرداری تهران اعم از واحدهای ستادی، معاونتها، ادارات کل، مناطق، سازمانها و شرکتهای تابعه همکاری می‎کنند، به صورت اشخاص حقیقی ممنوع و این قبیل مهندسان صرفاً در قالب موسسات، شرکتها و دفاتر مهندسی دارای مجوز
«به منظور ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی شهر و شهرداری تهران دارای پروانه
 نظر به این که مطابق قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب سال 1374 تصویب ایین‎نامه‎های اجرایی قانون بر عهده هیات وزیران محول شده و به موجب بند ش ماده 91 ایین‎نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب سال 1375 هیات وزیران، ارائه خدمات مهندسی طراحی، محاسبه، اجرا و نظارت توسط اشخاص حقیقی و حقوقی که مسؤولیت بررسی تایید نقشه و یا امور مربوط به کنترل ان پروژه را در شهرداریها و سازمانهای دولتی و نهادهای عمومی غیردولتی بر عهده دارند از جمله تخلفات انضباطی و حرفه‎ای احصاء شده و بر خلاف حکم مذکور، شورای اسلامی شهر تهران در یکصد و نود و هفتمین جلسه رسمی ـ علنی ـ فوق‎العاده خود و به موجب متن ماده واحده مصوبه» ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی و شهرداری تهران دارای پروانه
ثانیاً: مطابق قوانین پیش گفته دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان هایی که دارای مجوز
مقنن در بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجساله پنجم جمهوری اسلامی ایران و ماده ۱ احکام دائمی قانون برنامه ششم توسعه کشور مقرر کرده است: دانشگاه ها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان هایی که دارای مجوز
با سلام و احترام، بازگشت به نامه شماره ۱۱۵۲۵۰/۷۵/۷ ـ ۱۳۹۸/۵/۱۵ در خصوص خواسته اقایان اریا شفائی پور و محمودرضا رحیمی مبنی بر ابطال بخشنامه شماره ۱۵/۲۲۵۹۲ ـ ۱۳۹۱/۲/۵ به استحضار می رساند: به استناد بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجساله پنجم جمهوری اسلامی ایران مصوب سال ۱۳۸۹ و ماده ۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور، دانشگاه ها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
۳ـ به موجب ماده ۱ قانون احکام دائمی برنامه توسعه کشور مصوب ۱۳۹۵/۱۱/۱۰ دانشگاه هایی که دارای مجوز
۶ ـ برگزاری ازمون توسط «مؤسسه خدمات مشاوره ای معین اداره» برگزار گردیده است که حسب نامه شماره ۱۱۰/۱۷۴۰۰/د/م ـ ۱۳۹۷/۱۰/۲۵ معاونت سرمایه انسانی سازمان امور اداری و استخدامی کشور هیچ گونه گواهی یا مجوزی برای برگزاری ازمون برای مؤسسه موصوف توسط سازمان اداری و استخدامی کشور صادر نشده است. در حالی که حسب اعلام معاون امور اسناد سازمان ثبت اسناد (نامه شماره ۹۷/۱۹۴۱۶۶ ـ ۱۳۹۷/۹/۲۸) ازمون برگزار شده توسط مؤسسه مذکور مورد تایید سازمان امور اداری و استخدامی کشور و دارای مجوز
۸ ـ حسب مفاد نامه شماره ۱۱۰/۱۷۴۰۰/د/م ـ ۱۳۹۷/۱۰/۲۵ معاونت سرمایه انسانی سازمان امور اداری و استخدامی کشور، هیچ گونه گواهی یا مجوزی برای برگزاری ازمون عنوان مؤسسه برگزار کننده ان (مؤسسه خدمات مشاوره ای معین اداره) صادر نشده است. با این حال معاون امور اسناد سازمان ثبت اسناد، ازمون برگزار شده توسط مؤسسه مذکور را در مورد تایید سازمان امور اداری و استخدامی کشور و دارای مجوز
«مطابق با ماده ۴ و ۳۲ قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب سال ۱۳۷۴ مجلس شورای اسلامی، ماده ۴ ایین اجرایی قانون نظام مهندسی، همچنین ماده ۳۰ قانون نظام مهندسی، اشتغال اشخاص حقیقی و حقوقی به ان دسته از امـور فنی در بحثهای ساخت و ساز شهری اعم از مهندسی ناظر، محاسب، مجری، خـدمات ازمایشگاهی (ژئوتکنیک، بتن و جوش) و... که مشمول اخذ پروانه از شهرداری می گردد مستلزم داشتن صلاحیت حرفه ای از وزارت راه و شهرسازی است و اشتغال افراد حقیقی و حقوقی فاقد صلاحیت از وزارتخانه مذکور تخلف از قانون محسوب می شود. لذا با اعمال سلیقه شخصی و نامعلوم، نامه هایی از سوی معاونت عمرانی استانداری استان خراسان رضوی صادر شده است که تنها صلاحیت سازمان مدیریت و برنامه ریزی را در حوزه فعالیت ازمایشگاهی ژئوتکنیک کفایت دانسته و تخلف اشکار از قانون در این حد جای حیرت داشته لذا از ان دیوان درخواست ابطال ان را داریم. همچنین غیراز تخلف از قانون موارد دیگری همچون ظلم اشکار به شرکتهای دارای صلاحیت از وزارت راه و شهرسازی (که با شرایط سخت تر و بسیار پر هزینه تری اخذ صلاحیت می نمایند) که محل فعالیت انها طبق قانون فقط حوزه شهری و نظام مهندسی بوده و به کارهای با بودجه عمرانی ـ دولتی نمی توانند ورود پیدا کنند، همچنین تداخل در بخشنامه های سازمان مدیریت و وزارتخانه راه و شهرسازی در خصوص رتبه بندی و صلاحیت هر شرکت جهت انجام پروژه ها با تعداد سقف و متراژ مختلف که به طور کلی نظم و قاعده این حوزه از خدمات مهندسی را به هم می ریزد از دلایل دیگر این درخواست می باشد. لازم به ذکر است طی نامه پیوست به شماره ۱۱۶۸۹۱ـ۱۳۹۵/۶/۷ سازمان بازرسی کل کشور فعالیت شرکتهای دارای مجوز
نظر به اینکه مقنن در ماده ۴ قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب ۱۳۷۴ مجلس شورای اسلامی، اشتغال اشخاص حقیقی و حقوقی به ان دسته از امور فنی در بخشهای ساختمان و شهرسازی که توسط وزارت مسکن و شهرسازی تعیین می شود را مستلزم دارا بودن صلاحیت حرفه ای دانسته که این صلاحیت از طریق پـروانه اشتغال به کار مهندسی احـراز می شود و مرجع صدور این پروانه اشتغال مطابق ماده فوق الذکر و ماده ۲ ایین نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب ۱۳۷۵ هیات وزیران، وزارت مسکن و شهرسازی می باشد و با عنایت به اینکه در ماده ۱۰ ایین نامه مذکور در مقام بیان شرایط لازم جهت صدور پروانه اشتغال برای اشخاص حقوقی در بند (پ) به ارایه مدارک مربوط به احراز صلاحیت از سازمان برنامه و بودجه تصریح شده و همچنین به موجب تبصره ۴ ماده ۱۱ ایین نامه یاد شده تعیین حدود صلاحیت و ظرفیت اشخاص حقوقی که به وسیله سـازمان برنامه و بودجه تشخیص صلاحیت و تعیین ظرفیت شـده یا می شوند را مطابق دستورالعملی دانسته که به طور مشترک توسط وزارت مسکن و شهرسازی و سازمان برنامه و بودجه تهیه و ابلاغ می شود و این دستورالعمل پس از تصویب در سال ۱۳۸۳ به مراجع ذیربط ابلاغ شده و در فصل هفتم مبحث دوم مقررات ملی ساختمان با عنوان «شیوه نامه تعیین حدود صلاحیت و ظرفیت اشتغال اشخاص حقوقی موضوع تبصره ۴ ماده ۱۱ ایین نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان» به تبیین شرایط لازم و مـدارک مـورد نیاز برای صدور پروانه صلاحیت این گونه اشخاص حقوقی پرداخته است، علیهذا بنا به مراتب فوق و مبانی قانونی بیان شده اقدام معاونت عمرانی استانداری خراسان رضوی به موجب نامه های معترض عنهم و مصوبه مورد اعتراض شورای فنی استان در تعیین صلاحیت برای شرکتهای مهندسین مشاور ژئوتکنیک دارای مجوز
۶ ـ بر اساس نامه ۳/۱۸۹۲/ک ـ ۱۳۷۹/۹/۱۵ مدیرکل دفتر ارزشیابی ضوابط و استانداردهای درمانی وزارت بهداشت، پزشک دارای مجوز
۱ـ شان وجـودی دیـوان عدالت اداری حفظ حقـوق مـردم در قبـال تصمیمات و اقـداماتی است که برخلاف حق موجب ورود زیان به انان می شود. لازمه صیانت از حق دفاع مردم نیز، برخورداری از مشاور و خدمات اشخاصی است که در این امر دارای تخصص بوده و مراجع قانونی، صلاحیت انان را برای ورود به این عرضه تایید کرده باشند. رای مورد اعتراض در مقام تایید بخشنامه شماره ۱۹۱ـ ۱۳۹۱/۱۰/۲ سازمان ثبت اسناد و املاک کشور که نتیجه اجرای ان، ثبت مؤسسات حقوقی بدون حضور و دخالت وکیل یا مشاور حقوقی دارای مجوز
۴ـ موضوع فعالیت مؤسسات حقوقی عموماً مشاور حقوقی و یا وکالت است. ورود در هر یک از موضوعات مذکور مستلزم داشتن مجـوز از مراجع قانونی است. پروانه وکالت را کانونهای وکلا و پروانه مشاوره حقوقی را مرکز امور مشاوران حقوقی قوه قضاییه صادر می کنند. دخالت اشخاص به جز وکلا و مشاوران حقوقی در این امور، منع قانونی دارد و به موجب ماده ۵۵ قانون وکالت که مقرر می دارد: «وکلاء معلق و اشخاص ممنوع الوکاله و به طور کلی هر شخصی که دارای پروانه
با توجه به اینکه مستند صدور بخشنامه شماره ۹۱/۵۳۶۱۹۱ـ ۱۳۹۱/۱۰/۲ مدیر کل ثبت شرکت ها و مؤسسات غیرتجاری سازمان ثبت اسناد و املاک کشور، ماده ۶۲ قانون برنامه پنجساله پنجم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران است و در تبصره ۲ ماده مذکور ضمن ذکر نام سازمان ثبت اسناد و املاک کشور مقرر شده است: «اجرای مفاد این تبصره در نهادهای وابسته به قوه قضائیه منوط به موافقت رئیس ان قوه است.» از انجا که در صدور و ابلاغ بخشنامه مذکور موافقت رئیس قوه قضاییه اخذ نشده لذا تصویب ان خارج از حـدود اختیارات قانونی مقام صادر کننده است. از طرفی موضوع ماده ۶۲ قانون برنامه پنجساله پنجم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مربوط به اخذ مجوز از دستگاه های اجرائی موضوع ماده ۵ قانون مدیریت خدمات کشوری و ماده ۵ قانون محاسبات عمومی می باشد در حالی که اساساً کانون وکلای دادگستری از مصادیق دستگاه های اجرایی مورد اشاره نیست. علاوه بر مراتب، نظر به اینکه در بخشنامه سازمان ثبت اسناد و املاک کشور مقرر شده است: «برای ثبت مؤسسه حقوقی، هیچ گونه تکلیف قانونی برای محدودیت ثبت مؤسسه با فعالیت حقوقی به ارائه پروانه وکالت و مشاوره حقوقی وجـود ندارد. همچنین وجهی برای کسب مجـوز کانون وکلا یا مشاوران حقوقی و وکلای قـوه قضاییه ملاحظه نمی شود.» و در بندهای ۱ و ۲ مصوبه شماره ۸۰/۴۳۲ ـ ۱۳۹۷/۲/۱۵ هیات مقررات زدایی و تسهیل صدور مجوز کسب و کار مقرر شده اسـت که ثبت و تاسـیس شرکت ها و مؤسسات با فعالیت حقوقی طبق هیچ قانونی به کسب اذن از کانون های وکالت دادگستری یا مرجع دیگر منوط نشده است و فعالیت مؤسسات مذکور پس از ثبت نزد مرجع ثبت شرکتها و مؤسسات غیرتجاری نیازمند اخذ مجوز نمی باشد، این درحالی است اولا:ً به موجب ماده ۱۸۷ قانون برنامه پنجساله سوم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مصوب ۱۳۷۹/۱/۱۷ مقرر شده به منظور اعمال حمایتهای لازم حقوقی و تسهیل دستیابی مردم به خدمـات قضایـی و حفظ حقـوق عامـه، بـه قـوه قضاییه اجـازه داده می شود تا نسبت به تایید صلاحیت فارغ التحصیلان رشته حقوق جهت صدور مجوز تاسیس مؤسسات مشاوره حقوقی برای انان اقدام نماید. ثانیاً: به موجب تبصره ۲ ماده ۲۱ ایین نامه اجرایی قانون مذکور مصوب ۱۳۸۱/۶/۱۳ رییس قوه قضاییه مقرر شده است: «ثبت مؤسسات حقوقی موکول به ارائه پروانه تاسیس از قوه قضاییه برای مدتی که در پروانه تعیین شده است خواهد بود، تمدید ثبت تابع تمدید پروانه می باشد.» ثالثاً: مستفاد از ماده ۵۵ قانون وکالت که در ان مقرر شده: «.... هر شخصی که دارای پروانه
۸ ـ بـر اساس بخشنامـه شماره ۲/۸۸۱۷/س ـ ۱۳۸۷/۸/۲۵ مرکز نظارت و اعتبار بخشی امور درمان وقت و بخشنامه های قبل ان، اجازه سونوگرافی به تعداد محدودی از متخصصین زنان و زایمان دارای مجوز
۳ـ در خصوص بند ۱ بخشنامه مورد اعتراض، لازم به ذکر است که عبارت جریمه تاخیر در بودجه های سنواتی در سالهای گـذشته عمدتاً بـه معنی «مازاد/ مابه التفاوت نرخ وجه التزام تاخیر تادیه دین با نرخ سود قرارداد (براساس مقررات فعلی به میزان ۶ درصد)» بکار گرفته شده است، بدین گونه که بر اساس بند ۲۹ قانون بودجه سال ۱۳۹۱ کل کشور «به منظور حمایت از تولید و اشتغال، بانکها و مؤسسات مالی و اعتباری دولتی دارای مجوز
۱ـ بررسی احکام قانونی وضع شده از جمله ماده ۱۱۷ قانون مدیریت خدمات کشوری مصوب ۱۳۸۶ بر عدم شمول قانون یاد شده به اعضای هیات علمی دانشگاه ها تصریح دارد و بند (الف) ماده ۴۹ قانون برنامه چهارم مصوب ۱۳۸۳ و (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجم توسعه مصوب ۱۳۸۹ بر خروج دانشگاه ها و مؤسسات اموزش عالی و به تبع ان وضعیت اعضای هیات علمی از شمول قوانین عمومی از جمله قانون استخدام کشوری و قانون مدیریت خدمات کشوری تاکید و تکرار ورزیده تا جایی که می توان گفت در دهه اخیر، این امر سیاست تقنینی ثابت نظام قانونگذاری کشور بوده است. نهایتاً در قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور، این حکم دوباره مورد تاکید واقع شده است. ماده ۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب ۱۳۹۵ چنین مقرر داشته است: «ماده۱ـ دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانها و پارکهای علم و فناوری که دارای مجوز
تبصره۲: اراضی و عرصه ساختمان های دارای سند شش دانگ و با حداکثر مساحت عرصه یک هزار مترمربع که بعد از سال ۱۳۵۲ وارد محدوده شهر شده اند، چنانچه در کاربری مربوطه احداث گردیده و به نوعی پاسخ نقل و انتقال، صدور پروانه یا گواهی (تایید نقشه، وضعیت بنا، عدم خلاف) یا پایان کار از مراجع قانونی گرفته باشند، مشمول عوارض تامین سرانه خدمات عمومی و شهری موضوع این مصوبه نمی گردند و در خصوص اراضی و عرصه ساختمانی با مساحت بیش از یک هزار مترمربع عرصه به نسبت ۱/۶۶ برابر سطح اشغال و همچنین به میزان سهم مورد انتقال (که با پاسخ شهرداری انتقال یافته است) مشمول عوارض تامین سرانه خدمات عمومی و شهری نگردیده و ۱/۶۶ برابر مازاد بر سطح اشغال دارای مجوز
تبصره۳: برای کلیه اراضی و املاک واقع در حریم و دارای مجوز
۱ـ به منظور ترغیب و تشویق سرمایه گذاران بخش خصوصی جهت ایجاد تاسـیسات گردشگری و تقـویت زیر ساخت های گردشگری در شهر شیراز، تاسیسات گردشگری که به موجب ماده ۱ ایین نامه ایجاد، اصلاح، تکمیل، درجه بندی و نرخ گذاری تاسیسات گردشگری و نظارت بر فعالیت انها مصوب ۱۳۶۸/۲/۱۳ و اصلاحات بعدی (پیوست ۱) که دارای مجوز
۲ـ به منظور احیاء و باز زنده سازی بافت قدیم شیراز و تشویق و ترغیب ساکنین این منطقه و سرمایه گذاران بخش خصوصی جهت سرمایه گذاری در حفاظت، احیاء و ایجاد تاسیسات گردشگری در منطقه تاریخی فرهنگی شیراز (منطقه ۸ شهرداری) تاسیسات مشروحه در بند ۱ که دارای مجوز
با عنایت به مراتب فوق و با ملحوظ نظر قرار دادن اینکه فعالیت اقتصادی به یک سلسله عملیات و خدمات مشخص که منجر به کسب درامد گردد اطلاق می شود لذا به طور کلی اشخاص اعم از حقیقی و حقوقی نسبت به درامدهای حاصل از فعالیت اقتصادی خود در منطقه ازاد تجاری ـ صنعتی از جمله درامد حقوق، حداکثر به مدت بیست سال، امکان برخورداری از معافیت موضوع ماده ۱۳ قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری ـ صنعتی جمهوری اسلامی ایران را با رعایت سایر مقررات، خواهند داشت. ضمن ان که به طور کلی اعمال معافیت مالیاتی موضوع ماده ۱۳ اصلاحی قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری ـ صنعتی به درامد حقوق بگیران واحدهای دارای مجوز
۴ـ معهذا در پاسخ به شکایت مطروحه اشعار می دارد، وفق مفاد بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجم توسعه کشور و ماده یکم از قانون احکام دائمی برنامه های توسعه، دانشگاهها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانهایی که دارای مجوز
۳ـ معهذا در پاسخ به شکایت مطروحه اشعار می دارد، وفق مفاد بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجم توسعه کشور و در حال حاضر ماده یکم قانون احکام دائمی برنامه های توسعه، دانشگاهها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانهایی که دارای مجوز
احتراماً عطف به نامه صادره در پرونده به شماره ۹۷۰۹۹۸۰۹۰۵۸۰۲۳۱۹ ـ ۱۳۹۸/۱/۲۶ در خصوص پرونده به کلاسه پرونده ۹۷۰۳۹۲۶ موضوع شکایت اقای محمد طهماسبی با موضوع «تقاضای ابطال مصوبه (ایین نامه، بخشنامه، دستورالعمل دولتی) (ابطال بند الف ماده ۳۹ ایین نامه استخدامی داخلی دانشگاه پیام نور اعضای غیر هیات علمی (کارکنان)» به استحضار می رساند: ماده۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب ۱۳۹۵/۱۱/۱۰ مجلس شورای اسلامی مقرر می دارد: «دانشگاه ها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و ... که دارای مجوز
و) نظر به قانون نظام مهندسی ساختمان و ماده ۷ فصل سوم مبحث دوم مقررات ملی تمامی عملیات اجرایی ساختمان باید منحصراً توسط سازندگان مسکن و ساختمان که در زمینه اجرا حسب مورد دارای مجوز
۱ـ با عنایت به ماده ۱۰ تصویب نامه شماره ۴۶۰۵/ت۲۸۵۴۹هـ ـ ۱۳۸۳/۴/۲۲ هیات وزیران (بند ۲ـ ۴ـ ۲ مبحث دوم مقررات ملی ساختمان ـ نظامات اداری) اشعار می دارد: مجری ساختمان در زمینه اجرا، دارای پروانه
‌الف: اموزش رسمی تئاتر در سطوح عالی برعهده وزارت فرهنگ و اموزش عالی و یا مؤسساتی است که دارای مجوز
4) - منظور از مراکز تحقیق و توسعه و مراکز تحقیقات علمی مراکزی است که دارای مجوز
تبصره ـ همه دستگاههای اجرایی مشمول ماده (5) قانون مدیریت خدمات کشوری ـ مصوب 1386 ـ برای ارایه خدمات از طریق دفاتر پیشخوان خدمات، باید از دفاتری که دارای مجوز
4-5. خودروهای حمل و نقل عمومی، مدارس، امدادی و خودروهای دارای مجوز
۳۳ـ در چارچوب حکم بند (۴۶) قانون، دانشگاه ها و مؤسسات اموزشی و پژوهشی دستگاه های مشمول بند (ب) ماده (۲۰) قانون برنامه مجازند پس از تصویب و تایید هیئت امنا با تضمین بازپرداخت از محل درامد اختصاصی برای پروژه های تملک دارایی سرمایه ای در دست اجرا و دارای مجوز
۱ـ اجرا و مبادله موافقتنامه طرح­های تملک دارایی­های سرمایه­ای مندرج در قانون، منحصر به طرح­های دارای مجوز
‌هیات وزیران در جلسه مورخ 1375.12.26 بنا به پیشنهاد وزارت امور اقتصادی و دارایی و به استناد ماده (2) قانون حفظ کاربری اراضی زراعی و باغها -‌مصوب 1374 - ضوابط اجرایی نحوه تقویم ارزش اراضی زارعی و باغ‌های دارای مجوز
تبصره3ـ توزیع تجهیزات پزشکی توسط شرکت‌های سراسری پخش دارو ـ دارای مجوز
ماده۱ـ دانشگاهها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان‏ها و پارکهای علم و فناوری که دارای مجوز
۲ـ به دولت اجازه داده می شود به منظور حمایت از دانشجویان دانشگاههای دولتی، ازاد اسلامی، علمی ـ کاربردی و پیام نور و دانشگاههای فنی و حرفه ای و مؤسسات اموزش عالی غیردولتی که دارای مجوز
پ ـ دولت مکلف است نسبت به حفظ حقوق عشایر دارای پروانه
ب ـ معاملات اوراق بهادار ثبت شده در سازمان فقط در بورسها و بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
ث ـ کارور (اپراتور): ان دسته از فعالان حقوقی دارای پروانه
ماده۲۶ـ کلیه اشخاص حقیقی و حقوقی که قبل از تصویب این اساسنامه دارای مجوز
هر یک از قائم‌مقام‌های فرماندار کل پیش از اغاز انجام وظایف خویش، در حضور فرماندار کل یا فرد دیگر دارای مجوز
۴ـ بنیادها و نهادهای انقلاب اسلامی دارای مجوز
بند۳۲ـ در ماده (۱۳۴) بعد از عبارت «فنی و حرفه ای» عبارت «اموزشگاههای فنی و حرفه ای ازاد دارای مجوز
دـ در بند (ل) ماده(۱۳۹) قانون بعد از عبارت «مطبوعاتی،» عبارت «و قرانی (دارای مجوز
«۱۸ـ سود، کارمزد و جریمه هایی که برای انجام عملیات مؤسسه به بانکها، صندوق تعاون، صندوق های حمایت از توسعه بخش کشاورزی و همچنین مؤسسات اعتباری غیربانکی مجاز و شرکتهای واسپاری (لیزینگ) دارای مجوز
بند۵۲ ـ در ماده(۲۰۲) این قانون عبارت «برای اشخاص حقوقی تولیدی دارای پروانه
 ف ـ بهره بردار: شخص حقیقی یا حقوقی که دارای پروانه
 تبصره1ـ مؤسسات مالی نظیر بانکها مکلفند معادن دارای پروانه
 تبصره2ـ هرگونه تصرف اشخاص حقیقی یا حقوقی در محدوده دارای مجوز
 ماده23ـ هرگونه اقدام و صدور مجوز به منظور اجرای طرحهای عمرانی در داخل و حریم محدوده های دارای پروانه
چ ـ شرکت مجری طرح تکمیل زنجیره ارزش: شخصیت حقوقی و دارای مجوز
‌تبصره 3 - معافیت مالیاتی این ماده برای مواردی که از طرف حضرت امام خمینی(‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
‌تبصره 3 - کلیه تاسیسات ایرانگردی و جهانگردی دارای پروانه
‌ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیر انتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیر انتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه فعالیت از مراجع ذی‌ربط‌هستند همچنین درامد باشگاهها و موسسات ورزشی دارای مجوز
‌ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیر انتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیر انتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه
‌تبصره 4 - مفاد این ماده در مواردی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ماده 1 - ماده (2) و تبصره‌ های ان به شرح زیر اصلاح می ‌شود:ماده 2 - اشخاص زیر مشمول پرداخت مالیات‌ های موضوع این قانون نیستند:1 - وزارتخانه‌ ها و مؤسسات دولتی؛2 - دستگاههایی که بودجه انها وسیله دولت تامین می ‌شود.3 - شهرداری‌ ها.تبصره 1 – شرکت ‌هایی که تمام یا قسمتی از سرمایه انها متعلق به اشخاص و مؤسسه‌ های مذکور در بندهای فوق باشد، سهم درامد یا سود انها‌ مشمول حکم این ماده نخواهد بود. حکم این تبصره مانع استفاده شرکت‌ های مزبور از معافیت ‌های مقرر در این قانون، حسب مورد، نیست.تبصره 2 - درامدهای حاصل از فعالیت ‌های اقتصادی از قبیل فعالیت ‌های صنعتی، معدنی، تجاری، خدماتی و سایر فعالیت ‌های تولیدی برای ‌اشخاص موضوع این ماده، که به نحوی غیر از طریق شرکت نیز تحصیل می‌ شود، در هر مورد به طور جداگانه به نرخ مذکور در ماده (105) این قانون‌ مشمول مالیات خواهد بود.مسؤولان اداره امور در این گونه موارد نسبت به سهم فعالیت مذکور مکلف به انجام دادن تکالیف مربوط طبق مقررات این قانون خواهند بود. در غیر‌این صورت نسبت به پرداخت مالیات متعلق با مؤدی مسؤولیت تضامنی خواهند داشت.تبصره 3 - معافیت مالیاتی این ماده برای مواردی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ماده 59 - ماده (132) و تبصره‌های ان حذف و متن زیر و تبصره‌های ان جایگزین می‌شود:ماده 132 - درامد مشمول مالیات ابرازی ناشی از فعالیت‌های تولیدی و معدنی در واحدهای تولیدی یا معدنی در بخش‌های تعاونی و خصوصی که از‌ اول سال 1381 به بعد از طرف وزارتخانه‌های ذی‌ربط برای انها پروانه بهره‌برداری صادر یا قرارداد استخراج و فروش منعقد می‌شود، از تاریخ شروع‌ بهره‌برداری یا استخراج به میزان هشتاد درصد (80٪) و به مدت چهار سال و در مناطق کمتر توسعه یافته به میزان صددرصد (100٪) و به مدت ده سال‌از مالیات موضوع ماده (105) این قانون معاف هستند.تبصره 1 - فهرست مناطق کمتر توسعه یافته برای بقیه مدت برنامه سوم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران و همچنین در‌اغاز هر دوره برنامه توسط سازمان مدیریت و برنامه‌ ریزی کشور و وزارتخانه‌های امور اقتصادی و دارائی و صنعت، معـدن و تجارت تهیه و به تصویب هیات‌ وزیران می‌رسد.تبصره 2 - معافیت‌های موضوع این ماده شامل درامد واحدهای تولیدی و معدنی مستقر در شعاع یکصد و بیست کیلومتری مرکز تهران و پنجاه‌ کیلومتری مرکز اصفهان و سی کیلومتری مراکز استانها و شهرهای دارای بیش از سیصد هزار نفر جمعیت براساس اخرین سرشماری به ‌استثنای ‌شهرک‌های صنعتی استقرار یافته در شعاع سی کیلومتری مراکز استانها و شهرهای مذکور نخواهد بود.تبصره 3 - کلیه تاسیسات ایرانگردی و جهانگردی دارای پروانه
ماده 60 - ماده (134) به شرح زیر اصلاح گردید:ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیرانتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه ‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیرانتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه فعالیت از مراجع ذی ‌ربط‌ هستند همچنین درامد باشگاهها و مؤسسات ورزشی دارای مجوز
ماده 60 - ماده (134) به شرح زیر اصلاح گردید:ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیرانتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه ‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیرانتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه
ماده 64 - متن زیر جایگزین ماده (139) می ‌گردد:ماده 139 -الف - موقوفات، نذورات، پذیره، کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی استان قدس رضوی، استان حضرت عبدالعظیم الحسنی (ع)، استانه‌ حضرت معصومه (س)، استان حضرت احمد ابن موسی (ع) «‌شاه چراغ»، استان مقدس حضرت امام خمینی (‌ره)، مساجد، حسینیه‌ ها، تکایا و سایر ‌بقاع متبرکه از پرداخت مالیات معاف است. تشخیص سایر بقاع متبرکه به عهده سازمان اوقاف و امور خیریه می ‌باشد.ب – کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی سازمان هلال احمر جمهوری اسلامی ایران از پرداخت مالیات معاف است.ج - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی صندوق‌ های پس انداز بازنشستگی و سازمان بیمهٔ خدمات درمانی و سازمان تامین اجتماعی و‌ همچنین حق بیمه و حق بازنشستگی سهم کارکنان و کارفرما و جریمه‌ های دریافتی مربوط توسط انها از پرداخت مالیات معاف است.د - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی مدارس علوم اسلامی از پرداخت مالیات معاف است. تشخیص مدارس علوم اسلامی با شورای ‌مدیریت حوزه علمیه قم می ‌باشد.هـ- کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی نهادهای انقلاب اسلامی از پرداخت مالیات معاف است. تشخیص نهادهای انقلاب اسلامی با هیات ‌وزیران می‌ باشد.و - ان قسمت از درامد صندوق عمران موقوفات کشور که به مصرف عمران موقوفات برسد از پرداخت مالیات معاف است.ز - درامد اشخاص از محل وجوه بریّه ولی فقیه، خمس و زکات از پرداخت مالیات معاف است.ح - ان قسمت از درامد موقوفات عام که طبق موازین شرعی به مصرف اموری از قبیل تبلیغات اسلامی، تحقیقات فرهنگی، علمی، دینی، فنی، ‌اختراعات، اکتشافات، تعلیم و تربیت، بهداشت و درمان، بنا و تعمیر و نگهداری مساجد و مصلاها و حوزه‌ های علمیه و مدارس علوم اسلامی و‌ مدارس و دانشگاه‌ های دولتی، مراسم تعزیه و اطعام، تعمیر اثار باستانی، امور عمرانی و ابادانی، هزینه یا وام تحصیلی دانش ‌اموزان و دانشجویان،‌ کمک به مستضعفان و اسیب دیدگان حوادث ناشی از سیل، زلزله، اتش سوزی، جنگ و حوادث غیرمترقبه دیگر برسد، مشروط بر این که درامد و‌ هزینه‌ های مزبور به تایید سازمان اوقاف و امور خیریه رسیده باشد، از پرداخت مالیات معاف است.ط - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی مؤسسات خیریه و عام المنفعه که به ثبت رسیده‌ اند، مشروط بر ان که به موجب اساسنامه انها صرف‌ امور مذکور در بند (ح) این ماده شود و سازمان امور مالیاتی کشور بر درامد و هزینه انها نظارت کند، از پرداخت مالیات معاف است.ی - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی و همچنین حق عضویت اعضاء مجامع حرفه ‌ای، احزاب و انجمن‌ ها و تشکل ‌های غیردولتی که دارای‌ مجوز از مراجع ذی ‌ربط باشند و وجوهی که به موجب قانون و مقررات مربوط از درامد یا حق ‌الزحمه اعضاء انها کسر و به حساب مجامع مزبور واریز‌می ‌شود، از پرداخت مالیات معاف است.ک - موقوفات و کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی انجمن‌ ها و هیات ‌های مذهبی مربوط به اقلیت ‌های دینی مذکور در قانون اساسی ‌جمهوری اسلامی ایران، مشروط بر این که رسمیت انها به تصویب وزارت کشور برسد، از پرداخت مالیات معاف است.ل – فعالیت ‌های انتشاراتی و مطبوعاتی، فرهنگی و هنری که به موجب مجوز وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی انجام می‌ شوند، از پرداخت مالیات معاف ‌است.تبصره 1 - وجوهی که از فعالیت ‌های غیرانتفاعی و به منظور پیشبرد اهداف و وظایف اشخاص موضوع این ماده از راه برگزاری دوره‌ های اموزشی،‌ سمینارها، نشر کتاب و نشریه‌ های دوره‌ ای و ... در چارچوب اساسنامه انها تحصیل می ‌شود و سازمان امور مالیاتی کشور بر درامد و هزینه انها نظارت‌ می ‌کند، از پرداخت مالیات معاف است.تبصره 2 - حکم تبصره (2) ماده (2) این قانون در مورد درامد مشمول مالیات اشخاص موضوع این ماده جاری می ‌باشد.تبصره 3 - ایین نامه اجرایی موضوع این ماده به وسیله سازمان امور مالیاتی کشور تهیه و با پیشنهاد وزارت امور اقتصادی و دارایی به تصویب هیات ‌وزیران خواهد رسید.تبصره 4 - مفاد این ماده در مواردی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
تبصره ـ در خصوص دانشگاه ها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
۱ـ برای تحقق اهداف کنوانسیون چهارچوب سازمان بهداشت جهانی در مورد کنترل دخانیات و به منظور ریشه کنی تجارت غیرقانونی فراورده های دخانی و تجهیزات تولیدی، هر عضو باید از طریق مقام صلاحیتدار و طبق قوانین ملی، انجام هر یک از فعالیت های زیر را توسط هر شخص حقیقی یا حقوقی به جز اشخاص دارای مجوز
چ ـ هر شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
ح ـ هر شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
چ ـ خرید توتون، فراورده های دخانی یا تجهیزات تولیدی توسط شخص مجوزدار از شخصی که باید طبق ماده (۶) مجوز داشته باشد اما دارای مجوز
(2) کشتیهای جدید با ظرفیت ناخالص کمتر از 400 تن که دارای مجوز
(4) کشتیهای موجود با ظرفیت ناخالص کمتر از 400 تن که دارای مجوز
6ـ "‌سازمان منطقه‌ای همبستگی اقتصادی" به معنی سازمانی است که توسط کشورهای حاکم بر یک منطقه تاسیس شده و دارای حق تصمیم‌گیری در‌مورد مواد این کنوانسیون یا پروتکل‌های ان بوده و بر مبنای اساسنامه خود دارای مجوز
3 - هر عضو با وجود بند (1) می‌تواند در صورتی که به نظر او شرایط محلی ایجاب کند و تحت شرایط مزبور از جمله نگاهداری سوابق به گونه‌ای که‌ممکن است معین کند، به داروسازان و یا دیگر توزیع‌کنندگان جزء دارای مجوز
تبصره۴ـ مجوز واردات خودروهای سواری خارجی در محدوده مناطق ازاد ایجادشده به موجب بند(۱) این ماده واحده صرفاً به اشخاصی اعطاء می شود که دارای مجوز
   ماده8 ـ اطلاعات و فعالیت های اشخاص حقیقی و حقوقی متقاضی دریافت مجوز و یا دارای مجوز
   تبصره ـ در صورت بروز شرایط اضطراری ناشی از بروز حوادث غیرمترقبه و یا انتشار ناخواسته موجودات زنده تغییر شکل یافته ژنتیکی، دستگاه اجرایی ذی صلاح مجاز است ضمن اعلام رسمی به دارنده مجوز، بخشی از اطلاعات محرمانه مورد نیاز را از وضعیت طبقه بندی خارج و حسب مورد در اختیار دستگاه های اجرایی دیگر به منظور اقدامات لازم قرار دهد. در این صورت شخص دارای مجوز
‌تبصره 1 - اعمال این ماده در مورد نهادهائی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ب - به‌منظور ازاد سازی عرصه‌های منابع طبیعی و اعمال مدیریت بهره‌برداری بهینه، دولت مکلف است به عشایر و دامداران دارای پروانه
  ب ـ دانشگاهها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانهایی که دارای مجوز
  ز ـ به دولت اجازه داده می‌شود به منظور حمایت از دانشجویان دانشگاه‌های دولتی، ازاد اسلامی، علمی ـ کاربردی و پیام نور و اموزشکده‌های فنی و حرفه‌ای وابسته به وزارت اموزش و پرورش، مؤسسات اموزش عالی غیردولتی که دارای مجوز
  ب ـ معاملات اوراق بهادار ثبت‌شده در سازمان فقط در بورسها و بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
  3ـ نصب کنتورهای حجمی بر روی کلیه چاههای اب محفوره دارای پروانه
  2ـ مازاد درامد اختصاصی دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
  ص ـ به دستگاههای اجرائی کشور اجازه داده می‌شود اعتبارات کمکهای فنی و اعتباری و همچنین اعتباراتی که در پیوست قوانین بودجه سنواتی به منظور تحقق اهداف سرمایه‌گذاری و توسعه فعالیت بخشهای خصوصی و تعاونی پیش‌بینی‌شده است را در قالب وجوه اداره‌شده و بر اساس قراردادهای منعقدشده در اختیار بانکها، مؤسسات مالی و اعتباری، صندوقهای قرض‌الحسنه و صندوقهای توسعه‌ای دارای مجوز
‌الف - دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی دولتی و همچنین‌فرهنگستان‌های تخصصی که دارای مجوز
‌د - دولت موظف است به‌منظور حمایت از دانشجویان، ان عده از مؤسسات‌اموزش عالی غیردولتی - غیرانتفاعی دارای مجوز
‌الف - اعتبار منظور در ردیف 129007 (‌وزارت بهداری اعتبار مربوط به برنامه‌های اموزش فنی و حرفه‌ای پزشکی و پیراپزشکی) قسمت چهارم‌این قانون با پیشنهاد مشترک وزارت بهداری و شورای عالی هماهنگی اموزش فنی و حرفه‌ای کشور و تایید سازمان برنامه و بودجه حداکثر ظرف مدت‌سه ماه از تاریخ تصویب این قانون بین سازمانهای منطقه‌ای بهداری استانها که دارای مجوز
م - به سازمان تامین‌اجتماعی اجازه داده می‌شود درسال 1377 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج،‌دانشجویی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی سیصد میلیارد (000 000 000 300) ریال از محل درامد‌و ذخایر خود با تصویب شورایعالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز خدمات مشاوره‌ای دارای مجوز
‌اعمال این بند در مورد نهادهایی که از ناحیه حضرت امام (‌ره) و یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ط - به سازمان تامین‌اجتماعی اجازه داده می‌شود درسال 1378 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج،‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی،‌فردی و اجتماعی سیصد میلیارد (000 000 000 300) ریال از محل درامد و‌ذخایر خود با تصویب شورایعالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران وشرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز خدمات مشاوره‌ای دارای مجوز
‌د - وزارت اموزش و پرورش نسبت به اجاره واحدهای اموزشی به صورت تمام وقت و یا اوقاتی که جهت استفاده عمومی به ان واحد نیاز ندارد‌اقدام نموده و وجوه دریافتی را به درامد عمومی ردیف 331500 قسمت سوم این قانون واریز نماید. واحدهای اموزش غیرانتفاعی که دارای مجوز
ط - به سازمان تامین اجتماعی اجازه داده می‌شود در سال 1379 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی سیصد میلیارد (000 000 000 300) ریال ازمحل درامد و‌ذخائر خود با تصویب شورای عالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز توانبخشی، مهد کودک و شبانه‌روزی بخش کارگری و مراکز خدمات مشاوره‌ای دارای مجوز
‌الف - به منظور تامین منابع مالی مورد نیاز برای سرمایه‌گذاری در زمینه‌های اشتغالزا و توسعه فعالیتهای اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی در‌بخش‌های خصوصی و تعاونی به دستگاههای اجرائی اجازه داده می‌شود اعتبارات پیش‌بینی شده در برنامه "‌کمک‌های فنی و اعتباری" همچنین‌اعتباراتی که در قسمت چهارم قانون بودجه سال 1379 کل کشور و پیوست‌های ان به منظور تحقق اهداف فوق‌الذکر به تصویب رسیده است براساس‌موافقتنامه‌های متبادله با سازمان برنامه و بودجه و طبق قراردادهای منعقده با بانک‌های عامل، صندوق تعاون و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ط - اجازه داده می‌شود کل اعتبارات جاری، عمرانی و اختصاصی دانشگاهها و مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی وابسته به وزارتخانه‌های‌فرهنگ و اموزش عالی و بهداشت، درمان و اموزش پزشکی و فرهنگستانها و مراکز اموزشی و پژوهشی وابسته به سایر دستگاهها که دارای مجوز
ط - به سازمان تامین اجتماعی اجازه داده می‌شود در سال 1380 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت و خرید مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی پانصد میلیارد (000 000 000 500) ریال ازمحل درامد و ذخائر خود با تصویب شورای عالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای‌تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد مراکز توانبخشی، مهد کودک و شبانه‌روزی بخش کارگری، مراکز خدمات مشاوره‌ای، مراکز خیریه‌دارای مجوز
‌تبصره 11 - ‌الف - به منظور تامین منابع مالی مورد نیاز برای سرمایه‌گذاری در زمینه‌های اشتغالزا و توسعه فعالیتهای اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی در‌بخش‌های خصوصی و تعاونی به دستگاههای اجرائی اجازه داده می‌شود اعتبارات پیش‌بینی شده در برنامه "‌کمک‌های فنی و اعتباری" همچنین‌اعتباراتی که در قسمت چهارم قانون بودجه سال 1380 کل کشور و پیوست‌های ان به منظور تحقق اهداف فوق‌الذکر به تصویب رسیده است براساس‌موافقتنامه‌های متبادله با سازمان مدیریت و برنامه‌ریزی کشور و طبق قراردادهای منعقده با بانک‌های عامل، صندوق تعاون و یا مؤسسات اعتباری‌دارای مجوز
ط - اجازه داده می‌شود کل اعتبارات جاری، عمرانی و اختصاصی دانشگاهها و مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی وابسته به وزارتخانه‌های‌علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و اموزش پزشکی و فرهنگستانها و مراکز اموزشی و پژوهشی وابسته به سایر دستگاهها که دارای مجوز
م - به سازمان تامین اجتماعی اجازه داده می‌شود در سال 1381 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت و خرید مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی پانصد میلیارد (000 000 000 500) ریال از محل درامد و‌ذخائر خود با تصویب شورای عالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز توانبخشی، مهد کودک و شبانه‌روزی بخش کارگری، مراکز خدمات مشاوره‌ای، مراکز خیریه دارای مجوز
ح - کلیه دستگاههای غیرپژوهشی که از اعتبارات فصل تحقیقات استفاده‌می‌نمایند، مکلفند حداقل پنجاه درصد (50%) از اعتبارات فصل تحقیقات خود را‌ازطریق عقد قرارداد با دانشگاهها، مؤسسات و شرکتهای دارای مجوز
2 ـ دستگاه‌های اجرایی مشمول ماده (160) قانون برنامه چهارم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مجازند از محل اعتبارات هزینه‌‌ای خود برای برنامه‌ها و احکامی که اجرای انها دارای مجوز
احکامی که اجرای انها دارای مجوز
  هـ ـ مازاد درامد اختصاصی دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
 29ـ به منظور حمایت از تولید و اشتغال، بانکها و مؤسسات مالی و اعتباری دولتی دارای مجوز
الف ـ در راستای اجرای بند (ب) ماده (۳۵) قانون برنامه ششم توسعه، دولت مکلف است اعتبارات مورد نیاز را از محل طرحهای ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه کند. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه و یا نصب کنتورهای هوشمند بر روی چاههای دارای پروانه
۲ـ از ابتدای سال ۱۳۹۹ سود دریافتی ناشی از سپرده های دارای مجوز
الف ـ در اجرای بند (ب) ماده (۳۵) قانون برنامه ششم توسعه، دولت مکلف است اعتبارات مورد نیاز را از محل طرح های ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه کند. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه یا تهاتر زمین و یا نصب شمارشگر(کنتور)های هوشمند بر روی چاه های دارای پروانه
ط ـ به دانشگاههای علوم پزشکی و خدمات بهداشتی درمانی کشور اجازه داده می شود حداقل یک درصد(۱%) و حداکثر پنج درصد(۵%) از اعتبارات تملک دارایی های سرمایه ای خود را جهت خرید و نوسازی تجهیزات پزشکی خود از طریق شرکت های دانش بنیان دارای مجوز
الف ـ به دولت اجازه داده می شود در راستای اجرای بند (ب) ماده (۳۵) قانون برنامه ششم توسعه و اصلاحات بعدی اعتبارات مورد نیاز را از محل طرحهای ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه نماید. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه و یا نصب کنتورهای هوشمند بر روی چاههای دارای پروانه
۲ـ از ابتدای سال ۱۳۹۷ سود دریافتی ناشی از سپرده های دارای مجوز
الف ـ در راستای اجرای بند «ب» ماده(۳۵) قانون برنامه ششم توسعه و اصلاحات بعدی ان، دولت مکلف است اعتبارات مورد نیاز را از محل طرحهای ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه کند. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه و یا نصب کنتورهای هوشمند بر روی چاههای دارای پروانه
ح ـ در اجـرای ماده(۲۳) قانون شوراهای حل اختلاف مصوب ۱۳۹۴/۹/۱۶، به مرکز امور شوراهای حل اختلاف قوه قضائیه اجازه داده می شود نسبت به پرداخت حق بیمه قانونی معوق سهم کارفرما سالهای ۱۳۸۷ لغایت ۱۳۹۱ کارکنان و اعضای شوراهای حل اختلاف دارای مجوز
۲ـ از ابتدای سال ۱۳۹۸ سود دریافتی ناشی از سپرده های دارای مجوز
تبصره ـ در صورتی که اختلاف از طریق مذکور حل و فصل نشود، موضوع به یک ارزیاب خسارت (دارای مجوز
ماده۳ـ بیمه گر بیمه پایه، «صندوق» است. همچنین کلیه شرکتهای بیمه دارای مجوز
280 - د - ناظران سازمان‌های بهره‌برداری به رسمیت شناخته شده که طبق ماده (19) کنوانسیون مجاز به شرکت در گروه‌های مطالعاتی ارتباطات‌رادیویی بوده و از طرف کشور عضو مربوط نیز دارای مجوز
‌ماده 13: دارو باید دارای پروانه
‌ماده 14: داروخانه باید دارای پروانه
‌ماده 26: شیر خشک شیرخواران باید دارای مجوز
‌ماده 36: شرکت‌های پخش، فروشگاه‌ها، سوپرمارکتها، تعاونیها و سایر اماکن که حق فروش یا توزیع کالای خوردنی، اشامیدنی، ارایشی و بهداشتی‌را دارند مجاز به عرضه و فروش ان دسته از کالاهای مشتمل قانون مواد خوردنی، اشامیدنی، ارایشی و بهداشتی می‌باشند که دارای پروانه
‌ماده 38: سازمانها و شرکتهای واردکننده و تولیدکننده مواد اولیه غذایی، ارایشی و بهداشتی در صورتی می‌توانند کالای خود را به تولیدکنندگان‌موضوع ماده 31 این قانون عرضه نمایند که واحدهای مذکور دارای مجوز
موضوع استفساریه: ایا طرح های مربوط به صنایع تبدیلی و تکمیلی بخش کشاورزی که دارای مجوز
‌ماده 103 - اجازه داده می‌شود کل اعتبارات هزینه‌ای، تملک دارائیهای سرمایه‌ای و اختصاصی دانشگاهها و مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی‌وابسته به وزارتخانه‌های علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و اموزش پزشکی و فرهنگستانها و مراکز اموزشی و پژوهشی وابسته به سایر‌دستگاهها که دارای مجوز
  ماده 143 مکرر ـ از هر نقل و انتقال سهام و حق تقدم سهام شرکت ها اعم از ایرانی و خارجی در بورس ها یا بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
تبصره 4 - در راستای تسهیل در وصول مطالبات سررسید گذشته بانکها و یا مؤسسات مالی و یا اعتباری دارای مجوز
الف ـ به دولت اجازه داده می شود اقدام قانونی لازم برای تشویق بیمه ای فعالیت های تحقیق و توسعه، نحوه محاسبه حق بیمه، معافیت های بیمه ای و مفاصا حساب کلیه قراردادهای تحقیقاتی و پژوهشی با دانشگاهها یا مراکز علمی و پژوهشی دارای مجوز
د ـ در مورد تهیه اقلام و نیازهای قراردادهای پژوهشی، ازمایشگاهی و تحقیقاتی فناورانه دانشگاهها یا مراکز علمی و پژوهشی دارای مجوز
تبصره ـ احکام این ماده در مورد مؤسسات حوزوی دارای مجوز
پ ـ شرکت مجری طرح: شخصیت حقوقی مالک و دارای مجوز
‌ماده 5 - کلیه کالاهای ترانزیت خارجی که توسط شرکت‌های سهامی حمل و نقل بین‌المللی ایرانی دارای مجوز
‌ماده 16 - تردد کامیون‌های تحت پوشش کارنه تیر در کشور نیازی به ارائه کارنه دو پاساژ نداشته و جهت تردد وسائل نقلیه فاقد کارنه تیر، تعهد کتبی‌شرکت‌های حمل و نقل بین‌المللی ایرانی دارای مجوز
  تبصره ـ هرگونه تصرف و مزاحمت اشخاص حقیقی و حقوقی در محدوده دارای مجوز
ماده ۴ـ به دولت اجازه داده می شود از محل اعتبارات بودجه های سنواتی تا پنجاه درصد (۵۰%) ان بخش از هزینه های تحقیقاتی یا ارتقای وضعیت محیط زیستی به واحدهای تولیدی دارای مجوز
ماده ۱۹ـ به منظور کمک به تامین نقدینگی برای حمایت از واحدهای تولیدی کالا و خدمات و تسهیل در وصول مطالبات سررسید گذشته بانک ها و یا مؤسسات مالی و یا اعتباری دارای مجوز
تبصره ۴ـ در راستای تسهیل در وصول مطالبات سررسید گذشته بانک ها و یا مؤسسات مالی و یا اعتباری دارای مجوز
ز ـ صد درصد (۱۰۰%) درامد ابرازی دفاتر گردشگری و زیارتی دارای مجوز
س ـ معادل هزینه های تحقیقاتی و پژوهشی اشخاص حقوقی خصوصی و تعاونی در واحدهای تولیدی و صنعتی دارای پروانه بهره برداری از وزارتخانه های ذی ربط که در قالب قرارداد منعقده با دانشگاه ها یا مراکز پژوهشی و اموزش عالی دارای مجوز
س ـ معادل هزینه های تحقیقاتی و پژوهشی اشخاص حقوقی خصوصی و تعاونی در واحدهای تولیدی و صنعتی دارای پروانه
تبصره ۵ـ نقل و انتقال اوراق بهادار بازارگردانی بازارگردانان دارای مجوز
ماده ۲۰ـ ورود موقت مواد اولیه و کالاهای متعلق به واحدهای تولیدی دارای پروانه
۱ـ تعیین درصد ساخت داخل و یا متصل کردن قطعات منفصله (مونتاژ) قطعات وارده توسط واحدهای تولیدی دارای پروانه
ماده ۴۹ـ دولت مکلف است از محل ماده (۱۲) قانون تشکیل سازمان مدیریت بحران کشور مصوب ۳۱/۲/۱۳۸۷ و ماده (۱۰) قانون تنظیم بخشی از مقررات مالی دولت مصوب۲۷/۱۱/۱۳۸۰ و اصلاحات بعدی ان اعتبارات لازم را به صورت کمک بلاعوض، یارانه حق بیمه محصولات کشاورزی و دامی، مابه التفاوت سود و کارمزد تسهیلات، وجوه اداره شده یا به صورت ترکیبی در همه زیربخش های کشاورزی به طور مستقیم یا از طریق بانک ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ماده ۵۱ـ بانک ها مکلفند اسناد رسمی مالکیت مفروز و مشاع اراضی کشاورزی و محل اجرای طرح های کشاورزی، قراردادهای واگذاری اراضی ملی و دولتی وزارت جهاد کشاورزی، صنایع تبدیلی و تکمیلی کشاورزی و اسناد منازل روستایی را به عنوان وثیقه وام های بخش کشاورزی و روستایی بپذیرند. همچنین کلیه اسناد عادی مربوط به خرید و فروش چاه های کشاورزی مجاز دارای پروانه
ماده ۵۲ـ مرجع صدور مجوز تغییر کاربری اراضی کشاورزی موظف است برای احداث یا توسعه واحدهای صنعتی و معدنی دارای مجوز
ماده ۵۵ـ ادامه فعالیت واحدهای تولیدی موجود و دارای مجوز
ماده 1 - مبادلات مرزی عبارت است از خرید و فروش کالا توسط ساکنان مناطق مرزی و تعاونی‌های مرز نشین دارای مجوز
ماده 10 - توزیع سهمیه وارداتی استان بین مرز نشینان و تعاونی‌های مرز نشین دارای مجوز
ماده۷ـ داوطلبان موظفند حسابی را جهت واریز، برداشت و هرگونه نقل و انتقال وجوه و منابع نقدی مربوط به هزینه های انتخاباتی، نزد یکی از بانک های دارای مجوز
تبصره۶ ـ سازمان مکلف است با رعایت تبصره های (۲) و (۴) این ماده مالیات و عوارض پرداختی واحدهای تولیدی یا معدنی دارای مجوز
۶ ـ خدمات اعتباری قرض الحسنه صندوق های قرض الحسنه دارای مجوز
۱۱ ـ صدور و ابطال، نقل و انتقال واحدهای ‏ ‎ سرمایه گذاری ‏صندوق های سرمایه گذاری دارای مجوز
۱۲ ـ منحصراً سود تسهیلات اعطائی شرکتهای واسپاری(لیزینگ) دارای مجوز
۱۴ ـ خدمات اموزشی، پژوهشی و ورزشی دارای مجوز
۱۵ ـ خدمات اقامتی هتل های سه ستاره و پایین تر، مهمانپذیرها و سایر مراکز اقامتی دارای مجوز
تبصره۱ـ فروش کلیه فراورده های تولیدی شرکتهای پالایش به صورت ارزی (فروش سوختهای هوایی به شرکتهای هواپیمایی خارجی در فرودگاههای داخلی)، مرزی (فروش سوخت در جایگاههای مستقر در نواحی مرزی کشور) و همچنین فروش سوخت دارای پروانه
تبصره۲ـ ماخذ محاسبه مالیات و عوارض فروش در خرده فروشی بنزین و نفت گاز توسط شرکتهای غیردولتی دارای مجوز
ف ـ بهره‌ بردار: شخص حقیقی یا حقوقی که دارای پروانه
تبصره1ـ مؤسسات مالی نظیر بانکها مکلفند معادن دارای پروانه
تبصره2ـ هرگونه تصرف اشخاص حقیقی یا حقوقی در محدوده دارای مجوز
ماده23ـ هر گونه اقدام و صدور مجوز به‌ منظور اجرای طرحهای عمرانی در داخل و حریم محدوده‌ های دارای پروانه
‌ماده واحده - از تاریخ ابلاغ این قانون ناشران و فروشندگان کتاب و مطبوعات اعم از اشخاص حقیقی و یا حقوقی که دارای مجوز
2 - اصطلاح «‌متصدی حمل و نقل» عبارت است از هر شخص حقیقی یا حقوقی مقیم تبعه هر یک از دو طرف متعاهد که دارای مجوز
۲ـ جبهه: ائتلافی سیاسی از احزاب دارای پروانه
۳ـ یک نماینده از میان دبیران کل احزاب ملی و یک نماینده از میان دبیران کل احزاب استانی دارای پروانه
ماده۱۳ـ احزاب دارای پروانه
تبصره ـ احزاب میتوانند در زمان انتخابات یا غیر ان با دیگر احزاب دارای پروانه
ماده۱۹ـ احزاب سیاسی که دارای پروانه
ماده۲۲ـ احزاب دارای مجوز
‌الف - کلیه واحدهای صنعتی و معدنی دارای مجوز
وزارتخانه های راه و شهرسازی، فرهنگ و ارشاد اسلامی، بهداشت، درمان و اموزش پزشکی، تعاون، کار و رفاه اجتماعی، صنعت، معدن و تجارت و دستگاه های وابسته و تابعه این وزارت، اتاق اصناف، گمرک جمهوری اسلامی ایران، سازمان بورس و اوراق بهادار و شرکت بورس کالا و شرکت های زیرمجموعه، سازمان جمع اوری و فروش اموال تملیکی، بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران، بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
۱ـ۶ ـ وزارت صنعت، معدن و تجارت موظف است در راستای رونق تولید و خرید کالاهای تولید داخل ضمن توصیه و تشویق واحدهای تولیدی برای فروش کالا و خدمات خود در سامانه تدارکات الکترونیکی دولت ترتیباتی اتخاذ نماید تا امکان فروش توسط دفاتر فروش مرکزی یا سازمان فروش واحدهای تولیدی دارای مجوز
۱ـ۳: عبارت «دانشگاه ازاد اسلامی، دانشگاه­ها و مراکز پژوهشی دارای مجوز
از خدمات شرکتهای دارای پروانه
ادامه کار شرکت های فعلی دارای مجوز
مجدد در مورد چگونگی افزایش انگیزه لازم در جهت جذب شرکت های دارای مجوز
‎3) اتخاذ تصمیم در مورد چگونگی برخورد با استمرار فعالیت شرکت های دارای مجوز
  7ـ به منظور رفع نیازهای پژوهشی دستگاه های اجرایی کشور، این دستگاه ها می توانند از طریق ادغام مراکز پژوهشی موجود، نسبت به ایجاد یک مرکز پژوهشی با اخذ مجوزهای لازم به منظور سیاست گذاری، برنامه ریزی و مدیریت پژوهش و توسعه فناوری در دستگاه شامل نیازسنجی، اینده پژوهی، تعیین اولویت ها، برنامه ها، پروژه ها و نظارت بر اجرا و فراهم نمودن زمینه بکارگیری نتایج در جهت دستیابی به اهداف و رفع نیازهای دستگاه و اجرای پروژه های مورد نیاز با استفاده از ظرفیت دانشگاه ها و مؤسسات پژوهشی دارای مجوز
  8 ـ معاونت برنامه ریزی و نظارت راهبردی رییس جمهور، اعتبار مربوط به فعالیت های پژوهشی مورد نیاز دستگاه های اجرایی کشور را در ردیف بودجه سالانه دستگاه ها منظور می نماید تا از طریق عقد قرارداد با مؤسسات اموزشی و پژوهشی دارای مجوز
  موسسه: منظور از موسسه شامل تمامی دانشگاه­ها و موسسات اموزش عالی دولتی و غیردولتی و دانشگاه ازاد اسلامی است که مصوب وزارت علوم تحقیقات و فناوری، وزارت بهداشت، درمان و اموزش پزشکی یا شورای عالی انقلاب فرهنگی باشند و دارای مجوز
ماده۲ـ دستگاه های اجرایی و مؤسسات مالی و پولی دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۶ ـ مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده شهر قرار می گیرند در صورت ایجاد حـقوق مکتـسبه (ناشی از تغیـیر کاربری و پروانـه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۱ـ اراضی الحاق شده به محدوده طرح هادی مصوب در حد ساخت و سازهای موجود مجاز (دارای پروانه
۸ ـ مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییرکاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۷ـ ساختمان ها و تاسیسات بسیار مهم علاوه بر تعاریف و مصادیق ذکر شده در ایین نامه ۲۸۰۰، شامل مدارس و کلیه مراکز اموزشی و پرورشی دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند درصورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۲ـ با عنایت به این که بخشی از محدوده طرح هادی مصوب بر اساس مصوبه شورای برنامه ریزی و توسعه استان اذربایجان شرقی کاهش یافته است، مقرر گردید حقوق مکتسبه احتمالی در بخش های کسر شده از محدوده طرح هادی، بررسی و اراضی دارای مجوز
۵ـ متقاضیان مجوز «خدمات سلامت در فضای مجازی»، به منظور دریافت مجوز، باید با حداقل یکی از اپراتورهای مخابراتی دارای مجوز
1 ـ ‎‎‎ اجازه فعالیت دفاتر خدمات مسافرتی دارای مجوز
مستمر از واحدهای دارای مجوز
شرایط دارای مجوز
دگی مجدد در شعبه دیگر اشاره می‎شود. اولاً، شاکی پس از کسب مجوز صریح از بخشداری اسلام شهر به شماره 2074 مورخ 25/5/1369 که در ان زمان متولی امر ساخت و ساز در محدوده خارج از شهر بوده اقدام به احداث بنای موجود دامداری نموده و مبلغ چهارصدهزار ریال نیز به حساب خودیاری به دستور مقامات وقت واریز می‎نماید و در نامه بخشداری چنین امده «برادر نوروز الهیار، به استناد پروانه تاسیس گاوداری به شماره 15269 مورخ 16/4/1369 سازمان دامپزشکی کشور و نامه شماره 15831 سازمان مزبور و نامه شماره 2999/11 مورخ 26/4/1369 فرمانداری شهرستان ری به شما اجازه داده می‎شود در پلاک 83 الی 79 فرعی از 54 اصلی واقع در قریه مافین‎اباد نسبت به احداث دامداری (گاوداری) برابر پروانه تاسیس اخذ شده اقدام نمایید.» بنابراین شاکی دارای مجوز
عمل متقابل و اخذ تعهد کتبی شرکتهای حمل و نقل بین المللی ایرانی دارای مجوز
‌ماده 2 ـ کلیه فیلم‌ها و نوارهای ویدیو که در سینماها یا سالن‌های عمومی به نمایش گذاشته می‌شود و یا به هر نحو در معرفی استفاده از عموم قرار می‌گیرد باید‌دارای پروانه
‌ماده 15 ـ فیلم‌های کوتاهی که جهت معرفی فیلم‌های پروانه‌دار در سینماها و سالن‌های عمومی به نمایش گذاشته می‌شوند باید دارای مجوز
‌ماده 7 ـ در شهرهایی که احتیاج به اخذ مجوز خرید واحد مسکونی باشد، متقاضیان باید دارای مجوز
سازمان امور مالیاتی کشور نسبت به پذیرش هزینه های مالی تسهیلات دریافتی شرکت های ایران خودرو و سایپا از مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
3-1. براساس ماده 1 این دستورالعمل، شرکت راه اهن شهری تهران و حومه (مترو) به دلیل برگزاری بی وقفه دورههای اموزش راهبری و صدور گواهینامه به مدت بیش از 10 سال، دارای مجوز
ماده ۱ - در این ائین ‏نامه، تعاریف زیر به منظور رعایت اختصار مورد استفاده قرار می ‏گیرد: ۱ – ۱ - دانشگاه داخلی: دانشگاهها، مؤسسات اموزش‏ عالی و مراکز پژوهشی داخل کشور که دارای مجوز
ماده ۱۵ - دانشگاه ازاد اسلامی در صورتی که دارای مجوز
ماده 1 ـ درامد ازادگان، حاصل از واحدهای تولیدی که دارای مجوز
د - پلاکهائی که قبل از 58/4/5 بصورت تاسیساتی از قبیل مستحدثات صنعتی، ورزشی، جایگاههای فروش مواد نفتی، کارگاهها، گاراژها، توقف‌گاهها و‌انبارهای مسقف، اماکن درمانی، بهداشتی، اموزشی فرهنگی و خدمات عمومی و تاسیسات مشابه باشد مشروط بر انکه مساحت زمین انها از سه هزار‌متر مربع بیشتر نبوده و دارای پروانه
2 - متقاضی دارای مجوز
ماده 3 - وزارت مسکن و شهرسازی به اندسته از مالکین زمینهای غیر موات شهری که اراضی انها طبق ضوابط طرح جامع و تفصیلی کاربری اموزشی‌دارد اجازه نقل و انتقال خواهد داد مشروط باینکه خریداران اراضی مزبور که دارای مجوز
بوده و استفاده از ان برای مستخدمین دولت با تشخیص وزیر یا بالاترین مقام اجرائی و یا مقامات مجاز از طرف انها مقدور خواهد بود. لذا بخشنامه وزیر جهاد کشاورزی در جهت ایجاد وحدت رویه و استفاده صحیح و مطلوب از خودروهای وزارت تدوین گردیده کاملاً صحیح بوده و دارای مجوز
مقدمه: شاکی به شرح دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، مقنن در تدوین و تصویب تباصر قانون بودجه سال1385 خاصه بند (س) تبصره 11 قانون مذکور بهای برق، گاز و اب کلیه واحدهای تولید محصولات کشاورزی اعم از زراعی، باغی، گلخانه‎ای، دامی، طیور و پرورش قارچ و مجتمع‌های پرورش اسب طبق بند 2ـ3 تعرفه پمپاژ اب کشاورزی محاسبه و اخذ می‎گردد. نظر به اینکه در قانون بودجه فوق صرف بهای برق را طبق تعرفه‎های کشاورزی قرار داده و در بخشنامه بهای برق مصرفی که صرفاً جهت پمپاژ اب مربوط به واحدهای موصوف می‎گردد را مطابق همان تعرفه لحاظ نموده، فلذا به جهت مصارف برق بخش کشاورزی در غیر از موارد پمپاژ اب و صراحت قانون بودجه سال1385، بخشنامه مذکور بر خلاف قانون بوده لذا تقاضای ابطال بند (ج) بخشنامه شماره 100/20/30400 مورخ14/4/1385 را دارم. سرپرست دفتر حقوقی وزارت نیرو در پاسخ به شکایت فوق طی نامه شماره410/15383 مورخ 31/2/1386 اعلام داشته‎اند، 1ـ قانونگذار به منظور حمایت از واحدهای تولیدکننده محصولات بخش کشاورزی در بند (س) تبصره 11 قانون بودجه سالهای 1384 و 1385 مصوب نموده بهای برق و اب کلیه واحدهای تولیدکننده محصولات بخش کشاورزی که در بودجه 1384 به زراعی و باغبانی و دامی و ابزیان احصاء گردیده در بودجه سال1385 به زراعی و باغی، گلخانه‎ای، دامی، طیور، ابزیان، پرورش قارچ و مجتمع‌های پرورش اسب تغییر و اضافه گردد و طبق تعرفه‎های کشاورزی محاسبه و دریافت شود. 2ـ از انجائیکه طبق بند (و) و 5 ماده 1ـ 16ـ4 ایین‎نامه تکمیلی تعرفه‎های برق مستنداً به مواد 7 و 9 قانون سازمان برق ایران انشعاب برق تولید کشاورزی و انشعاب برق تولید « صنعت و معدن» مجزا گردیده و هر یک تعاریف و تعرفه‎های جداگانه‎ای دارد که حسب بند (و) و 5 ایین‎نامه مذکور تعرفه‎های کشاورزی شامل دو قسمت پمپاژ اب کشاورزی و مصارف برق کشاورزی می‎باشد. در ضمن تعرفه پمپاژ اب کشاورزی صرفاً برای ان دسته از متقاضیان منظور می‎شود که دارای مجوز
گردشکار: وکیل شاکی به شرح دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، به موجب بند 5 تبصره یک ماده واحده تحت عنوان عوارض اماکن فرهنگی ورزشی، استخرهای روباز و سرپوشیده که فقط اختصاص به شنای عمومی و تفریحی دارند و همچنین از ورودیه مجموعه استخر و سوناها 10درصد بهای بلیط ورودی یا حق عضویت ماهیانه و سالانه به عنوان عوارض تعیین و به موجب قسمت اول تبصره 2 همان ماده واحده عوارض اموزش در کلیه استخرهای سرپوشیده و روباز و کلیه باشگاههایی که به اموزش انواع رشته‎های ورزشی می‎پردازند، 5 درصد حق اموزش هر دوره تعیین گردیده است و به استناد تبصره‎های مذکور شهرداری منطقه 5 تهران با صدور قبوض متعدد و برگه‎های اخطار اجرایی اقدام به مطالبه مبالغ کثیری بابت عوارض درامد از موکل و دیگر شهرداریها نیز در اقدام مشابه از دیگر باشگاههای ورزشی چنین مبالغی را مطالبه نموده‎اند. لیکن مفاد تبصره‎های مذکور مغایر با اهداف قانونگذار از معافیت اینگونه اماکن از پرداخت هرگونه مالیات و عوارض مربوط به درامد در نص صریح ماده 134 قانون مالیاتهای مستقیم می‎باشد بنحوی که قانونگذار در این ماده صراحتاً اعلام می‎دارد، درامد باشگاهها و موسسات ورزشی دارای مجوز
ثالثاً، مطابق ماده 15 قانون هواپیمائی کشوری، سازمان مورد نظر مرجع صدور هرگونه اجاره نامه مربوط به امور هواپیمائی کشوری بوده و بر اساس قانون مذکور، تنها ان سازمان می‎تواند اختیارات مندرج در اجازه نامه‎های اعطایی را لغو یا موقتاً توقیف و یا محدود سازد. رابعاً، منظور از عبارت « ساماندهی» در ماده 2 اساسنامه شرکت فرودگاههای کشور در واقع ساماندهی شرکتهائی که مجوز خود را از سازمان هواپیمائی کشوری دریافت نموده و می‎خواهند به فعالیت بپردازند است و نه اینکه شرکت مذکور بتواند با استفاده از واژه موصوف اقدام به سیاستگذاری، انحصاری نمودن ارائه خدمات هندلینگ در فرودگاهها و محروم ساختن شرکتهائی که دارای مجوز
اینگونه خدمات الزام قانونی برای شرکت فرودگاههای کشور در بکارگیری کلیه اشخاص دارای مجوز
موجبات خروج شورای مذکور و ورود به قلمرو صلاحیت قانونگذار و هیات وزیران را نیز فراهم اورده و مفهم اجتهاد در برابر قانون خاص و اعلام اراده جدید، بجای مقنن است که انهم نیازمند حکم صریح قانونگذار در خصوص قانون مذکور می‎باشد. در بند 2 از صورتجلسه مورد اعتراض چنین امده است، مراکز و موسسات و اموزشگاههایی که در حیطه وظایف سایر دستگاهها وارد شوند، دستگاه ذیربط موضوع را به اطلاع دستگاه مرتبط رسانده و دستگاههای مزبور موظف هستند ظرف مدت یک هفته نسبت به ابطال مجوز یا پروانه فعالیت این گونه موسسات و اموزشگاهها اقدام نمایند، به این طریق همانند اموزشگاه فاقد مجوز با ان برخورد شود. در غیر این صورت دستگاه شکایت خود را از طریق دادسرا پیگیری خواهد کرد. با امعان نظر به اینکه، برخورد با اموزشگاههایی که بدون اخذ مجوز قانونی دایر شده‎اند، به کیفیتی که در بند یک صورتجلسه امده، اساساً خود فاقد وجاهت قانونی لازم است، به طریق اولی، برخورد با موسساتی که با اخذ مجوز قانونی دایر، ولی مجوز انان من‌غیرحق، ابطال می‎گردد و متعاقباً مقررات مفسده بند یک صورتجلسه مبحوث عنه به انان تسری داده می‎شود، منجر به ایجاد تالی فاسد می‎گردد. ضمن انکه طبق بند اول نظریه مشورتی اداره کل حقوقی قوه قضائیه اموزش و پرورش نمی‎تواند برعلیه موسساتی که با اخذ مجوز از وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی فعالیت می‎نمایند و از حدود مجوز فعالیت خود خارج شده‎اند، به استناد قانون تعطیل موسسات اقدام به شکایت کیفری نماید. زیرا قانون پیش گفته، ناظر به موسساتی است که بدون اخذ مجوز دایر شده‎اند نه موسساتی که دارای مجوز
الف ـ با عنایت به ماده 9 مصوبه جلسه 483 مورخ 23/5/1380 شورای عالی انقلاب فرهنگی که مقرر داشته است « کلیه اشخاص حقیقی و حقوقی، وزارتخانه‎ها، سازمانها، نهادها و ارگانهایی که متقاضی فعالیت در رشته‎های مختلف اموزش‌های ازاد می‎باشند، موظفند مجوز رسمی فعالیت در هر رشته را از دستگاه ذی‎ربط برابر ضوابط و مقررات دریافت نمایند، در غیراین‌صورت فعالیت انها غیر مجاز بوده و نیروی انتظامی موظف است بر طبق قانون تعطیل مؤسسات و واحدهای اموزشی و تحقیقاتی و فرهنگی که بدون اخذ مجوز قانونی دایر شده و می‎شود مصوب 7/2/1372 مجلس شورای اسلامی و ایین‎نامه اجرایی ان مصوب 18/3/1373 هیات وزیران اقدام و عندالاقتضاء فعالیت انان را تعطیل و پرونده خاطیان را جهت رسیدگی به دادگاه صالحه ارجاع دهد.» و نظر به وظایف و مسئولیتهای واحدهای دولتی ذی‎صلاح در زمینه اعمال نظارت و کنترل بر نحوه تاسیس و اداره و فعالیت واحدهای اموزشی در رشته‎های مختلف اموزشهای ازاد و جلوگیری از تاسیس و ادامه فعالیت واحدهای اموزشی فاقد مجوز قانونی بر اساس مقررات قانون تعطیل مؤسسات و واحدهای اموزشی و تحقیقاتی و فرهنگی که بدون مجوز قانونی دایر شده و می‎شود مصوب 1372، بند یک صورتجلسه مورد اعتراض که در مقام اجرای حکم قانونگذار و مصوبه شورای عالی انقلاب فرهنگی تصویب شده است، مغایرتی با قانون ندارد و خارج از حدود اختیارات مقامات تصویب‌کننده ان نمی‎باشد. ب ـ نظر به اینکه وضع قاعده امره در باب سلب حقوق مکتسب اشخاص از جمله ابطال مجوز یا پروانه فعالیت مؤسسات اموزشی دارای مجوز
شاکی طی دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، در ماده واحده قانون معافیت از پرداخت سهام بیمه کارفرمایانی که حداکثر 6 نفر کارگر دارند منظور قانونگذار توجهاً به عموم و اطلاق مندرج در ان کلیه، کارفرمایان را در بر می‎گیرد که متاسفانه هیات وزیرن بر خلاف مدلول ماده واحده مذکور با مصوبه شماره 106254/ت23هـ مورخ 12/12/1369 در استفاده از مزایای قانونی مندرج در ماده مذکور نسبت به کارفرمایان هم صنف و هم شغل قائل به تفکیک شده است. بدین شرح و استدلال که در تصویب ایین‎نامه اجرائی این قانون موضوع تبصره 5 ان در ردیف 23 فهرست مصوبه هیات وزیران سال 1369 کارگاههای صنایع روستائی را که فعالیت انها جنبه تولیدی صنعتی فنی داشته و انحصاراً پروانه انها توسط جهاد سازندگی صادر شده است را مشمول معافیت مذکور قرار داده است که این قید و احصاء کلمه جهاد سازندگی موجب و بهانه شده که اداره تامین اجتماعی استان اذربایجانغربی کارگاه تولیدی که دارای مجوز
نون و منظور قانونگذار بوده است لذا صدور حکم بر ابطال مصوبه مذکور شکایت و صدور حکم بر تسری موضوع معافیت ماده واحده را بر عموم کارفرمایان مشمول قانون مذکور را که دارای مجوز
طبق ماده واحده مصوب 24/2/1359 شورای انقلاب اسلامی ماشین‎الات تولیدی که با موافقت وزارت صنایع و معادن توسط واحدهای تولیدی-صنعتی و معدنی مجاز وارد می‎شوند به تشخیص ان وزارتخانه از پرداخت حقوق گمرکی و سود بازرگانی معاف می‎باشند و چون ماده یک دستورالعمل شماره 1/7005 مورخ 9/5/80 که منحصراً مورد شکایت واقع شده نیز در اجرای ماده واحده مذکور و در محدوده اختیارات تدوین و صرفاً ناظر به برخورداری ان دسته از واحدهای تولیدی است که دارای مجوز
مقدمه: الف- خانم فاطمه مجابی در دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، 1- تبصره 2 ماده یک ایین‎نامه « نسخه دیجیتال نشریات چاپی دارای مجوز
نیاز نسخه دیجیتال نشریات چاپی دارای مجوز
مقدمه: شاکی به شرح دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، اینجانب با توجه به مجوزی که برای تاسیس اموزشگاه رایانه از اداره کل اموزش فنی و حرفه‎ای زاهدان گرفته بودم، با تغییر مدیریت سازمان ایشان دستور دادند که کارمندان نمی‎توانند اموزشگاه داشته و باید کسانی که اموزشگاه دارند و کارمند هستند ان را به نام یکی دیگر منتقل نمایند. یاداوری می‎نماید، برای مدیریت اموزشگاه نیاز به شرکت در ازمون بوده است که اینجانب نیز در ازمون مربوطه شرکت کرده‎ام و قبول شده‎ام. اما طی نامه‎هایی به اینجانب اعلام شده است که کارت مدیریت را باید تحویل دهم و مجوز اموزشگاه را نیز به نام کس دیگر منتقل نمایم. با توجه به اینکه خود دارای مدیریت که بتوان با اموزشگاه همکاری نماید امکان پذیر نبوده است، عملاً اموزشگاه اینجانب تعطیل گردید، ضمناً حتی قبل از تصویب دستورالعمل که تاریخ ان 4/5/1385 می‎باشد اقدام به اجرای ان گردیده است که تاریخ نامه‎ها به خوبی نشانگر این موضوع می‎باشد در ضمن دستورالعمل شامل کسانی بوده است که قبل از ان تاریخ، اموزشگاه داشته‎اند و به عبارتی عطف بماسبق گردیده است. لذا متقاضی ابطال دستورالعمل مذکور می‎باشم. مدیر دفتر حقوقی سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای کشور طی لایحه دفاعیه شماره 29181/420 مورخ 8/7/1387 اعلام داشته‎‎اند، الف ـ ریاست وقت سازمان بخشنامه مذکور را با اختیار حاصله از تبصره بند (پ) ماده یک ایین‎نامه نحوه تشکیل و اداره اموزشگاه‎های فنی و حرفه‎ای ازاد مصوب 18/5/1385 هیات وزیـران که اشـعار می‌دارد، « شرایط و ضـوابط صدور پروانه تاسیس و سایر مجوزها به کارکنان شاغل در وزارتخانه‎ها و موسسات و شرکتهای دولتی برابر ضوابط سازمان تعیین می‎گردد» صادر گردیده است و از نظر قانونی کاملاً با موازین قوانین مدون مربوطه انطباق دارد. ب ـ اهم دلایلی که منجر به صدور بخشنامه مورد نظر گردید عبارتند از، 1ـ مدیر اموزشگاه می‎بایست در اموزشگاه حضور داشته باشد، لذا بدیهی است که شخص شاغـل در بخش دولتی نمی‎تواند همزمان در ساعات موظف اداری در اموزشگاه نیز حضور داشته باشد. ضمن اینکه بر خلاف ادعای شاکی کارکنان شاغل در بخش دولتی که دارای کارت مدیریت می‎باشند. می‌توانند در ساعات غیرموظفی در اموزشگاه‎های مربوطه فعالیت نمایند. 2ـ با توجه به دسترسی به اخبار و اطلاعات توسط کارکنان بخش دولتی و مخصوصاً کارکنان سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای به تسهیلات اعطایی به اموزشگاه‎ها از قبیل وام و ...، تبعیض‎ها و سوء استفاده‌های مختلفی در این زمینه صورت می‎گرفت، به موجب دستورالعملی سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای که به همه ادارات کل سازمان متبوع ابلاغ گردیده است، اعتباراتی را جهت تجهیز اموزشگاه‎های ازاد اختصاص می‎هد. طبیعتاً این قبیل تسهیلات به سمت اموزشگاه‎هایی که امتیاز تاسیس یا مدیریت ان با شاغلین در سازمان متبوع می‎باشد، سوق می‎یافت. 3ـ افراد متقاضی کاراموزی در اموزشگاه‎های دولتی و ازاد به سمت اموزشگاه‎های خاص که موسس، مدیر و یا مربی ان از کارکنان بخش دولتی، مخصوصاً سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای بودند، هدایت می‎شدند که این موضوع باعث ایجاد رکود در سـایر اموزشگاه‎ها، عدم استـقبال بخش خصوصی از تاسیس اموزشگاه و همچنین ایجاد نوعی انحصار و سودجویی در تاسیس و اداره اموزشگاه‎های فنی و حرفه‎ای ازاد از سوی کارکنان دارای مجوز
۲ـ با توجه به چالش های فراروی پیاده سازی ایین نامه تاسیس و توسعه مناطق ویژه علم و فناوری کشور (مصوب هیات وزیران مورخ ۱۳۸۹/۰۱/۱۵) در سطح استان های دارای مجوز
تبصره۱: استان هایی که قبل از ابلاغ این ایین نامه دارای مجوز
ط ـ پزشک خانواده: فردی با حداقل مدرک دکترای پزشکی عمومی و دارای مجوز
8- انجام اقدامات لازم برای دسترسی به شبکه برق کشور در چارچوب مقررات مصوب و براساس رقابت‌سالم برای متقاضیان‌، اعم از عرضه‌کنندگان برق (صرف‌نظر از اینکه خود تولیدکننده باشند و یا در چارچوب‌مقررات مربوط برق برای عرضه در شبکه برق کشور در اختیار داشته باشند) و دریافت‌کنندگان برق (صرف‌نظر ازاینکه برای مصرف خود برق را دریافت می‌نمایند و یا در چارچوب مقررات قصد ارایه ان را به سایرین دارند)دولتی و یا غیردولتی که دارای مجوز
هـ ـ افتتاح و بستن حساب در بانک­ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ژ ـ افتتاح و بستن حساب های جاری صندوق نزد هر یک از بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری مجاز و دارای مجوز
ح ـ افتتاح حساب به نام صندوق نزد بانک ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
۵ ـ افتتاح و بستن حساب در بانک ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
۱۴ـ افتتاح هر نوع حساب و سپرده گذاری نزد بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری خارجی و یا داخلی دارای مجوز
۱ـ اعضای حقوقی (دارای پروانه
۸ ـ اخذ وام و تسهیلات بانکی از بانک­ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
۲۴ـ مدیر: شخص حقوقی از بین نهادهای مالی دارای مجوز
پ ـ کارگزار دارای مجوز
دو ـ عدم تردد کلیه خودروهای پلاک شخصی و دولتی (به جز موارد دارای مجوز
ایین نامه اجرایی قانون حمایت از شرکت ها و مؤسسات دانش بنیان و تجاری سازی نواوری ها و اختراعات موضوع تصویب نامه شماره ۱۴۱۶۰۲/ت۴۶۵۱۳ه‍ مورخ ۲۱/۸/۱۳۹۱ و اصلاح بعدی ان به شرح زیر اصلاح می شود: ۱ـ متون زیر به ماده (۳) اضافه و عنوان بند (ز) به بند (ط) اصلاح می شود: زـ نماینده وزارت جهاد کشاورزی ح ـ نماینده وزارت ارتباطات و فناوری اطلاعات ۲ـ در ماده (۴)، عبارت «منابع صندوق یا نهادهای مالی همکار ان برای دریافت» بعد از عبارت «دانش بنیان از» و عبارت «و تعیین تضامین مناسب برای هر نوع از خدمات» بعد از عبارت «مؤسسات یاد شده» اضافه می گردد. ۳ـ در ماده (۶)، عبارت «و سرمایه گذاری» بعد از عبارت «تجاری سازی» اضافه و عبارت «و به طور مستقیم یا غیرمستقیم (با تشخیص هیات عامل از طریق بانک ها یا سایر نهادهای مالی دارای مجوز
در ماده (۱) عبارت «و اموزشگاه­های فنی و حرفه­ای ازاد دارای مجوز
«تبصره۵ ـ منظور از اموزشگاه فنی و حرفه­ای ازاد، اموزشگاهی است که دارای مجوز
ماده۱۴ـ استانداران کردستان، کرمانشاه و سیستان و بلوچستان مکلفند ظرف یک سال با همکاری دبیرخانه شورای عالی مناطق ازاد تجاری ـ صنعتی و ویژه اقتصادی و در اجرای قانون ایجاد یک منطقه ازاد تجاری ـ صنعتی و بیست و سه منطقه ویژه اقتصادی ـ مصوب ۱۳۸۹ـ و قانون ایجاد مناطق جدید ویژه اقتصادی ـ مصوب ۱۳۸۹ـ و قانون ایجاد مناطق ویژه اقتصادی سهند مراغه، استارا و سهلان ـ مصوب ۱۳۸۹ـ نسبت به عملیاتی نمودن و فعال­سازی مناطق ویژه اقتصادی مصوب و دارای مجوز
۱ـ در بند (۶) ماده (۱) و ماده (۸)، عبارت " با تایید حوزه علمیه قم " به عبارت " دارای مجوز
۱ـ در ماده (۲)، عبارت "دارای مجوز
پ - ضمانت‌نامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیر بانکی که دارای مجوز
پ - ضمانتنامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیر بانکی که دارای مجوز
اصلاح بند 2 ضوابط اجرایی نحوه تقویم ارزش اراضی زراعی و باغهای دارای مجوز
پ - ضمانت نامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیر بانکی و بانک‌های خصوصی که دارای مجوز
‌باغهای دارای مجوز
تبصره۳ـ سقف ارزشی واردات برای اشخاص حقیقی و حقوقی دریافت کننده کارت بازرگانی، برای سال اول، پانصد هزار (۵۰۰.۰۰۰) دلار و برای سال دوم، دو میلیون (۲.۰۰۰.۰۰۰) دلار تعیین می شود. واحدهای تولیدی دارای مجوز
ماده 12 - به استناد مواد (5) و (8) قانون توسعه صنعت ایرانگردی و جهانگردی‌، تاسیسات‌گردشگری موضوع ماده (1) ایین‌نامه ایجاد، اصلاح‌، تکمیل‌، درجه‌بندی و نرخ‌گذاری تاسیسات گردشگری ونظارت بر فعالیت انها و اصلاحات بعدی ان‌، دفاتر خدمات مسافرتی و جهانگردی و تورگردانی و مؤسسات‌اموزش خدمات گردشگری‌، هتلهای اموزشی‌، راهنمایان تور، ذخیره جا، تولید و عرضه اطلاعات گردشگری‌و مؤسسات حمل و نقل گردشگری ترجیحاً دارای مجوز
تبصره۴ـ به منظور تسهیل شرایط دریافت تسهیلات ساخت در مناطق کمتر برخوردار مرزی، وزارت راه و شهرسازی (شرکت مادر تخصصی بازافرینی شهری ایران) مجاز است نسبت به پرداخت تسهیلات ساخت به متقاضیان نوسازی در مناطق مذکور با کارمزد حداقل چهار درصد (۴%) از طریق انعقاد قرارداد عاملیت با بانک­ها و مؤسسات عامل دارای مجوز
تبصره۳ـ اماکن عمومی دارای مجوز
"ماده 6 ـ به اعضای هیات علمی شاغل در دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی دولتی کهدارای مجوز
هیا‌ت و‌زیران درجلسه مورخ 10 /7 /1379 بنابه‌پیشنهاد شماره 3390/54‌ـ‌3017/105 مورخ 5 /7 /1379 سازمان مدیریت و‌برنامه‌ریزی کشور و‌به استناد ماده (23) قانون برنامه‌و‌بودجه ‌ـ‌ مصوب 1351‌ ـ‌ و بند «ل» تبصره (2) قانون بودجه سال 1379 کل کشور تصویب نمود: بند 2 تصویبنامه راجع به مقررات مربوط به اخذ تضمین انجام تعهدات (موضوع تصویبنامه شماره 33767/ت325هـ مورخ 12/7/1371) به شرح زیر اصلاح می شود: 2 ‌ـ‌ تضمین انجام تعهدات 2‌ـ‌1‌ـ‌ میزان تضمین انجام تعهدات برای انعقاد پیمانهای سی میلیارد ریال و کمتر، معادل پنج درصد (5%) مبلغ مندرج در پیمان و در مورد سایر معاملات (به استثنای امور ساختمانی، باربری و فرو‌ش ماشین‌الات) به میزان مقرر در بند (5) ماده (11) ایین‌نامه معاملات دو‌لتی می باشد که به یکی از صورتهای زیر از سوی پیمانکار نزد کارفرما تودیع می گردد. همچنین دستگاه مناقصه گزار باید از هر پرداخت معادل ده درصد (10%) کسر و به حساب سپرده بابت تضمین انجام معامله منظور نماید. الف ‌ـ‌ سپرده نقدی که باید به حساب بانکی کارفرما و‌اریز شود. ب ‌ـ‌ ضمانتنامه بانکی . پ ‌ـ‌ ضمانتنامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
تبصره - کلیه اموال ، داراییها ، سرمایه ، بدهی ، دیون و پرسنل شهرداریهای شهرهای یاد شده که دارای مجوز
‌تبصره - کلیه اموال، داراییها، سرمایه، بدهی، دیون و پرسنل شهرداریهای شهرهای یاد شده که دارای مجوز
پ ـ بانک عامل: کلیه بانک­های دولتی و غیردولتی و مؤسسات مالی دارای مجوز
۸ ـ نماینده سازمان­های مردم­نهاد دارای مجوز
در یکی از مراکز دارای مجوز
3 - در مورد چاه‌های دارای مجوز
ج ـ مدرس: فرد اموزش­دیده و دارای مجوز
چ ـ مربی: فرد اموزش­دیده، ماهر و دارای مجوز
ت ـ واحدهای تولیدی: واحدهایی که نسبت به تولید هرگونه کالا اقدام و دارای مجوز
‌تبصره - واحدهای اموزشی غیر انتفاعی که دارای مجوز
ب ـ انتخاب و خرید اثر از طریق نگارخانه های دارای مجوز
ب ـ بخش غیردولتی (خصوصی ـ تعاونی): انواع شرکت ها، مؤسسات، سازمان ها نهادها، تشکل ها، انجمن ها، جمعیت ها، کانون ها و شوراهای خصوصی و تعاونی که دارای مجوز
ماده۶ ـ اشخاص حقیقی و حقوقی طرف قرارداد باید دارای پروانه
۱ـ شبکه های فرعی ابیاری و زهکشی دارای مجوز
۳ـ روش های نوین ابیاری دارای مجوز
ج ـ پزشک خانواده: فردی که با حداقل مدرک دکترای پزشکی عمومی و دارای مجوز
ب ـ واحد تولیدی: واحدهای تولیدی غیردولتی صنعتی، معدنی، دام و طیور، دامپزشکی، صنایع تبدیلی و تکمیلی بخش کشاورزی و شرکت های دانش بنیان دارای مجوز
ماده۲ ـ واحدهای تولیدی دارای پروانه
ت ـ مؤسسه عامل: بانک­ها، مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
  2ـ مؤسسه عامل: بانکهای عامل، مؤسسات مالی و اعتباری، صندوقهای قرض الحسنه، صندوقهای توسعه ای دارای مجوز
ماده۳ـ محموله یا بسته های حاوی موجودات زنده تغییرشکل یافته ژنتیکی دارای مجوز
ماده۵ ـ شرایط حمل و نقل داخلی و فرامرزی موجودات زنده تغییرشکل یافته ژنتیکی دارای مجوز
ماده۶ ـ در صورت صدور مجوز توسط دستگاه اجرایی ذی صلاح برای صادرات، واردات و حمل و نقل داخلی، فرامرزی یا عبوری (ترانزیت) موجودات زنده تغییرشکل یافته ژنتیکی با هدف رهاسازی برای تجاری سازی در ایران، رخدادهای دارای مجوز
ث ـ ممیزی غیررسمی: بازدید و ممیزی سامانه­های بهداشتی مراکز مشمول این ایین نامه در چهارچوب ضوابط فنی و بهداشتی اعلامی از سوی سازمان دامپزشکی کشور توسط اشخاص حقوقی غیردولتی دارای مجوز
ماده۹ـ سازمان دامپزشکی کشور موظف است به طور مستمر بر عملکرد اشخاص حقوقی غیردولتی دارای مجوز
۲ـ کتابفروش: شخص حقیقی یا حقوقی که فعالیت غالب وی، فروش کتاب بوده و دارای مجوز
۳ـ ناشر: شخص حقیقی یا حقوقی فعال که دارای پروانه
۶ ـ مراکز: دانشگاه­ها و مؤسسات اموزش­عالی و پژوهشی و فناوری اعم از دولتی و غیردولتی و جهاددانشگاهی دارای مجوز
الف ـ بانک عامل: کلیه بانک های دولتی و غیردولتی و مؤسسات مالی دارای مجوز
د ـ متقاضی: اشخاص حقیقی و حقوقی غیردولتی واجد صلاحیت های لازم که دارای مجوز
ج ـ اعطای تسهیلات به متقاضیان طرح‌های سرمایه گذاری بخش غیردو‌لتی (تعاو‌نی و خصوصی) به شکل و‌جوه اداره شده از طریق انعقاد قراردادهای عاملیت با بانکها و صندو‌ق تعاو‌ن و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ماده۱۰ـ اشخاص حقیقی و حقوقی طرف قرارداد باید دارای مجوز
ماده 1 ‌ـ‌ هر کارخانه خصوصی یا دو‌لتی می‌تواند خود راسا و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
۸ ـ مؤسسه بیمه: شرکت بیمه­­ای که دارای پروانه
۲ـ ان دسته از اموال از قبیل ساختمان ها و ابنیه، تاسیسات، موجودی کالاها، مواد اولیه، لوازم و قطعات، محصولات در حال ساخت و یا ساخته ‎ شده، جاده ها، پل ها، سدها، نیروگاه ها که نوعاً توسط شرکت های بیمه بازرگانی دارای مجوز
ماده۷ـ خریداران گاز طبیعی شامل شرکت، مشترکان (عمده صنعتی) گاز طبیعی و نیروگاه ها یا اشخاص حقوقی دارای مجوز
‌ماده 1- هر کارگاه و یا کارخانه خصوصی یا دولتی می‌تواند خود راسا" و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
تبصره ـ کارخانه‌های ارد موضوع این ایین‌نامه‌ کارخانه‌های دارای مجوز
مدیریت دانشگاهها و مؤسسات پژوهشی ذکرشده که دارای مجوز
16ـ حمایت از انجمنهای علمی دارای مجوز
دارای مجوز
  ب ـ نیروی کار جدید: کسی که در مراکز خدمات اشتغال و مؤسسات مشاوره شغلی و کاریابی غیردولتی دارای مجوز
  ج ـ کارگاهها و مؤسسات مشمول این ایین‌نامه: کارگاههای خصوصی و تعاونی دایر موضوع ماده (4) قانون کار و بند (3) ماده (2) قانون تامین اجتماعی و یا کارگاههای دارای مجوز
ج ـ اعطای تسهیلات به متقاضیان طرحهای سرمایه گذاری بخش تعاونی و خصوصی به شکل وجوه اداره شدهاز طریق انعقاد قراردادهای عاملیت با بانکها و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
تبصره 2‌ـ‌ اجازه داده می‌شود در خصوص اعتبارات ابلاغی به دانشگاه‌ها، موسسه‌های اموزش عالی و پژو‌هشی که دارای مجوز
ج ـ اعطای تسهیلات به متقاضیان طرح‌های سرمایه گذاری بخش غیر دولتی (‌تعاونی و خصوصی) به شکل وجوه اداره شده از طریق انعقاد قراردادهای‌عاملیت با بانکها و صندوق تعاون و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
‌ماده 1 - هر کارگاه و یا کارخانه خصوصی یا دولتی می‌تواند خود راسا" و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
تبصره ـ کارخانه های ارد موضوع این ایین نامه، کارخانه های دارای مجوز
تبصره - واحدهای اموزشی غیرانتفاعی که دارای مجوز
ج - کارگاه‌ها و مؤسسات مشمول این ایین‌نامه، کارگاه‌های خصوصی و تعاونی دایر موضوع ماده (4)‌قانون کار و یا کارگاه‌هایی که از مراجع رسمی دارای مجوز
 ماده17ـ به منظور اموزش مهارت های موردنیاز بازار کار و بازاموزی و تجدید مهارت بیکاران، وزارت تعاون، کار و رفاه اجتماعی با رعایت قوانین و مقررات و از محل منابع تبصره (3) مـاده (9) قانون بیمه بیـکاری ـ مصوب سال 1369ـ اقدامات قانونی لازم از جمله حمایت از طریق صدور کارت اعتباری برای ثبت نام بیکاران در مراکز خدمات اشتغال و موسسات مشاوره شغلی و کاریابی های دولتی و غیردولتی دارای مجوز
ماده 11ـ در دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی دولتی و همچنین فرهنگستانهای تخصصی‌که دارای مجوز
ماده۸ ـ مراکز علمی طرف قرارداد با متقاضی باید دارای مجوز
ماده۳ـ در صورت اختلاط درون محدوده های دارای مجوز
ماده۶ ـ در صورت اعلام ماده معدنی پرتوزا به عنوان محصول جانبی توسط سازمان در محدوده های دارای مجوز
ماده۱۰ـ سازمان موظف است پایش و نظارت مستمر پرتویی در محدوده های عملیاتی معدنی دارای مجوز
تبصره 2 ـ اجازه داده می‌شود درخصوص اعتبارات ابلاغی به دانشگاهها، مؤسسه‌های اموزش عالی و پژو‌هشی که دارای مجوز
‌تبصره 2 ـ اجازه داده می‌شود در خصوص اعتبارات ابلاغی به دانشگاهها، مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
ماده 2- شاغلان حرفه دامپزشکی شامل کلیه دانش اموختگان دوره‌های دکترای عمومی وتخصصی‌،کاردانی و کارشناسی دامپزشکی و نیز سایر رده‌های دارای مجوز
و پارک های علم و فناوری که دارای مجوز
‌ماده 17ـ واحدهای بانکی که دارای مجوز
4 ـ پلاک‌هایی که قبل از تصویب قانون لغو مالکیت اراضی موات شهری (58.4.5) به صورت تاسیسات و مستحدثات صنعتی، ورزشی، جایگاه‌های فروش‌مواد نفتی و همچنین کارگاه‌ها، گاراژها، توقف‌گاهها و انبارهای مسقف، اماکن درمانی بهداشتی، اموزشی، فرهنگی و خدمات عمومی و تاسیسات مشابه بوده‌مشروط بر ان است که مساحت انها از 3000 متر مربع تجاوز ننماید و دارای پروانه
‌ماده 32 ـ انتقال زمین متعلق به زوج یا زوجه به یکدیگر در حد نصاب مقرر مشروط بر انکه طرفین واجد شرایط برای عمران ان باشند منحصراً در مواردی که‌یکی از انها دارای مجوز
‌ماده 41 - کلیه مقررات یاد شده برای صدور پروانه جهت کسانی که واجد شرایط می‌باشند در زمین موات یا بایر برای اشخاص حقیقی است و اشخاص حقوقی‌که دارای مجوز
‌تبصره - در صورتی که مالک زمین مورد خریداری یا تملک قبلاً گواهی مهلت عمران اخذ نموده و یا دارای پروانه
ع ـ صادرات: نقل و انتقال برون مرزی مطابق با ضوابط و مقررات قانونی و دارای مجوز
ف ـ واردات: نقل و انتقال دارای مجوز
ماده۱۱ـ رخدادهای دارای مجوز
ماده۲۲ـ در صورتی که موجود زنده تغییر شکل یافته دارای مجوز
ماده۳۷ـ چنانچه مستندات علمی جدیدی مبنی بر احتمال مخاطرات درخصوص فعالیت های دارای مجوز
 ماده6 ـ اشخاص حقوقی غیردولتی دارای مجوز
ماده17ـ مؤسسه می‌تواند تمام یا بخشی از وظایف نظارت وکنترل بذر، نهال یا مواد رویشی قابل تکثیر را براساس قراردادی که در ان شرایط نظارت و کنترل و مراحل فعالیت‌های مرتبط با نظارت و کنترل مشخص شده است، به متقاضیان حقیقی یا حقوقی واجد شرایط دارای مجوز
و ـ عامل صندوق: بانکهای عامل، صندوقهای پژوهش و فناوری و سایر صندوقهای مالی دارای مجوز
تبصره 2- میزان وجه‌الضمان تودیعی توسط شرکتهای حمل و نقل بین‌المللی ایرانی دارای مجوز
‌تبصره 2- میزان وجه الضمان تودیعی توسط شرکتهای حمل و نقل بین المللی ایرانی دارای مجوز
تبصره ـ مؤسسات یا اموزشگاههای دارای مجوز
‌د - پلاکهایی که قبل از تاریخ 1358.4.5 به صورت تاسیساتی از قبیل مستحدثات صنعتی، ورزشی، جایگاه‌های فروش مواد نفتی، کارگاه‌ها، گاراژها، توقفگاه‌ها‌و انبارهای مسقف، اماکن درمانی، بهداشتی، اموزشی، فرهنگی و خدمات عمومی و تاسیسات مشابه باشد، مشروط بر ان که مساحت زمین انها از سه هزار متر‌مربع بیشتر نبوده و دارای پروانه
ب - متقاضی، دارای مجوز
ج ـ مؤسسات مالی، اعتباری و شرکت‌های دارای مجوز
تبصره ـ متقاضیان اجرای برنامه‌های موضوع این ماده باید دارای پروانه
سازمان مذکور می‌تواند انها را به اشخاصی که دارای مجوز
2ـ درخصوص اتباع خارجی، گذرنامه معتبر کشور متبوع که دارای مجوز
1ـ اخذ معرفی‌نامه معتبر با امضای حداقل یک نفر از مشتریان شناخته شده یا اشخاص مورد اعتماد یا معرفی‌نامه از یکی از مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ماده 3 ـ تمامی کاریابی‌های دارای مجوز
‌تبصره 2 - نسخه دیجی‌تال نشریات چاپی دارای مجوز
‌ماده 5- ترجمه تمام یا قسمتی از مطالب مطبوعات دارای پروانه
تبصره ـ نسخه دیجیتال رسانه­های چاپی دارای مجوز
ماده۸ ـ ترجمه تمام یا قسمتی از مطالب اختصاصی رسانه­های داخلی دارای پروانه
ماده۳۳ـ وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی سه ماه قبل از پایان دوره مسئولیت نماینده مدیران مسئول مطبوعات در هیات نظارت بر مطبوعات، ضمن درج اگهی در رسانه­های سراسری، اعلام نامزدی مدیران مسئول رسانه­های دارای مجوز
تبصره 2 ‌ـ‌ نسخه دیجیتال نشریات چاپی دارای مجوز
پ ـ مؤسسات اعتباری: مؤسسات اعتباری غیربانکی دارای مجوز
  ب ـ موسسه عامل: در مورد ماده (118) قانون بانکهای عامل و در خصوص ماده (224) قانون بانکها، مؤسسات مالی و اعتباری، صندوقهای قرض‌الحسنه و صندوقهای توسعه‌ای دارای مجوز
ب ـ واحدهای تولیدی و معدنی: واحدهای دارای پروانه
پ ـ واحدهای تولیدی فناوری اطلاعات: واحدهای تولیدکننده و ارایه­دهنده خدمات نرم افزار که دارای پروانه
ح ـ سرمایه گذاری مجدد: سرمایه­گذاری اقتصادی انجام شده بابت توسعه، بازسازی و نوسازی واحدهای موجود دارای پروانه
تبصره۱ـ واحدهای تولیدی فناوری اطلاعات دارای پروانه
ماده۶ ـ درامد ابرازی دفاتر گردشگری و زیارتی دارای مجوز
‌ماده 2- ‌درامد مؤسسات نگهداری معلولان ذهنی و حرکتی دارای پروانه
‌ماده 3- درامد باشگاه‌ها و مؤسسات ورزشی دارای مجوز
ماده 5 ـ تسهیلات مالی موضوع این ایین نامه از طریق بانک عاملی که توسط هیئت مدیره شرکت از میان بانکهای دولتی یا خصوصی دارای مجوز
  الف ـ بخش غیردولتی: انواع شرکت‌ها، مؤسسات، سازمان‌ها، نهادها، تشکل‌ها، انجمن‌ها، جمعیت‌ها، کانون‌ها و شوراهایی که دارای مجوز
ماده3ـ سازمان موظف است بهمن ماه هر سال، فهرست و برنامه سال اینده دفاتر و تاسیسات گردشگری دارای مجوز
الف ـ واحدهای تولیدی: کلیه واحدهای تولیدی صنعتی، معدنی و کشاورزی دارای مجوز
پ - بیمه گر: شرکت سهامی بیمه ایران و هر شرکت بیمه غیردولتی دارای مجوز
تبصره۱ـ هیات نظارت استان می تواند به عنوان عوامل نظارتی از میان شرکت های خدمات فنی و مهندسی دارای مجوز
تبصره۲ـ اشخاص حقیقی و حقوقی طرف قرارداد در صورتی واجد صلاحیت شناخته می‏شوند که دارای مجوز
۴ـ صندوق: صندوق هایی که به موجب قانون تشکیل شده و یا دارای مجوز
۵ ـ واحد تولیدی: شخص حقیقی و یا حقوقی تولیدکننده کالا و یا خدمات که دارای مجوز
ماده۶ ـ بانک ها و مؤسسات اعتباری غیربانکی دارای مجوز
ذ ـ پزشک خانواده: فردی است با حداقل مدرک دکترای پزشکی عمومی و دارای مجوز
‌ماده 1 - هر کارخانه خصوصی یا دولتی موظف است خود راساً و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
پ - اشخاص حقوقی که حسب مورد دارای مجوز
ماده 1 ‌ـ‌ هر کارخانه خصوصی یا دو‌لتی موظف است خود راساً و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
تبصره ـ مدیرکل زندان های استان مکلف است فهرست بازداشتگاه های دارای مجوز
۵ . مؤسسه: دانشگاه ها و مؤسسه های اموزش عالی، پژوهشی و فناوری دولتی و غیردولتی که دارای مجوز
ث ـ مؤسسه یا شرکت ارزش گذاری: مؤسسه یا شرکت دارای مجوز
  ماده1ـ دستگاه‌های اجرایی موضوع ماده (222) قانون برنامه پنجساله پنجم توسعه جمهوری اسلامی ایران ـ مصوب 1389ـ موظفند با همکاری بیمه مرکزی جمهوری اسلامی ایران تا پایان سال 1390 برنامه زمان‌بندی و اعتبارات لازم برای بیمه نمودن اموال منقول و غیرمنقول خود را تنظیم و به معاونت برنامه‌ریزی و نظارت راهبردی رییس‌جمهور ارایه نمایند، به گونه‌ای که تا پایان برنامه پنج ساله پنجم جمهوری اسلامی ایران اموال منقول و غیرمنقولی که از محل اعتبارات تملک دارایی‌های سرمایه‌ای (طرح‌های عمرانی) و مصارف سرمایه‌ای مندرج در بودجه شرکت‌های دولتی تملک، خریداری و ایجاد شده یا می‌شود را در برابر خطرات اتش‌سوزی و حوادث طبیعی از قبیل سیل و زلزله نزد شرکت‌های بیمه تجاری (دارای مجوز
کارگر مجربی است که دارای مجوز
ماده1ـ ارائه خدمات پژوهشی (تحقیقاتی و فناوری) و اموزشی توسط مدارس، مراکز فنی و حرفه‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی، مراکز و مؤسسات اموزشی و پژوهشی که دارای مجوز
تبصره 2ـ ثبت هرگونه تغییر و اصلاح در اساسنامه مؤسسات و شرکتهای دارای مجوز
ماده 7ـ چنانچه تخلف اشخاص حقیقی و مؤسسات و شرکتهای دارای مجوز
ب ـ ضمانتنامه‌های صادر شده از سوی مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
تبصره ـ راهنمایان گردشگری دارای مجوز
ماده12ـ شرکتهای حمل و نقل بین‌المللی در صورت نیاز به استفاده از کامیون یا کامیونهای خطوط داخلی لازم است درخواست کتبی خود را به یکی از شرکتهای حمل و نقل داخلی دارای مجوز
ماده 17 - واحدهای بانکی که دارای مجوز
ه ـ ممنوعیت نگهداری سلاح دارای مجوز
ماده۱۶ـ در مورد قرار ممنوعیت از نگهداری سلاح دارای مجوز
ث ـ اماکن عمومی: هتل ها، متل ها، مسافرخانه ها، پانسیون ها و اماکن خصوصی شامل مهمانسرای شرکت های خصوصی و منازل افراد دارای مجوز
۱ـ اشخاص حقوقی که در اساسنامه انان اجرای دوره ها یا ارائه خدمات اموزشی پیش بینی شده باشد یا دارای مجوز
ح‌- حمایت و پشتیبانی از مؤسسات دارای مجوز
۵ ـ محصول صرفاً صادراتی: این محصول صرفاً برای بازارهای خارج از ایران و بر اساس استانداردها و درخواست مشتری خارجی توسط تولیدکننده داخلی تولید می­شود و با عنوان «محصول صرفاً صادراتی» برای وسیله پزشکی، مجاز به صادرات می­باشد. محصول صرفاً صادراتی به عنوان محصول دارای پروانه
ماده۳۱ـ چنانچه به تشخیص اداره کل، وسیله پزشکی دارای مجوز
ماده۶۹ ـ کلیه تجهیزات پزشکی نمایش و ارائه شده در نمایشگاه­ها باید مطابق این ایین نامه و دستورالعمل های ابلاغی دارای مجوز
ماده۷۰ـ کلیه اشخاص حقیقی یا حقوقی شرکت کننده در نمایشگاه­ها مکلف و متعهد به رعایت دستورالعمل های ابلاغی اداره کل در خصوص نمایش و ارائه تجهیزات پزشکی دارای مجوز
۵ ـ رفتار خارج از نزاکت و مغایر شؤون شغل سردفتری و دفتریاری با مامورین رسمی دارای مجوز
تبصره۲ـ منظور از حساب بیمه، حسابی است که کلیه وجوه حاصل از ماده (۱۶۵) قانون مالیات های مستقیم مصوب ۱۳۴۵ با اصلاحیه بعدی و ماده واحده قانون تامین اعتبار جهت اجرای مواد (۱۰)، (۱۱)، (۵۷) و (۶۸) قانون دفــاتر اسناد رسمی و کانون سردفتران و دفتریاران مصوب ۱۳۶۷ و بند (۱) ماده واحــده قانــون توزیع حق التحریر دفاتر اســناد رسمی موضوع ماده (۵۴) قانون دفاتر اسناد رسمی، واریز شده یا می شود و کانون سردفتران و دفتریاران تهران در یکی از بانک های دارای مجوز
ماده‌ 48ـ کلیه دستگاههای اجرایی در مواردی که کسب نظر کارشناس رسمی دادگستری الزامی است‌،نظر به مؤسسات و کارشناسان موضوع این ایین‌نامه که دارای مجوز
ی ـ مؤسسات کارشناسی: مؤسساتی غیردولتی هستند که دارای مجوز
خاص هوایی، مجتمع‌های تفریحی ـ ورزشی هوایی و فرودگاههای دارای پروانه
ماده۴ـ مالکان کشتی های ایرانی مشمول مقاوله­نامه مکلفند برای اطمینان از اجرای تعهد و مسئولیت بازگرداندن دریانوردان شاغل در کشتی های مزبور به وطن طبق قرارداد کار مربوط و شرایط پیش بینی شده در استاندارد (۵. ۲ الف) مقاوله نامه و اصلاحیه های لازم الاجرای استاندارد یادشده، پوشش بیمه ای لازم را تدارک نمایند. برای انجام تعهد مزبور، ارایه گواهینامه پوشش بیمه ای صادر شده از سوی انجمن های بین المللی بیمه متقابل (حمایت و غرامت) یا بیمه نامه های معتبر صادر شده توسط مؤسسات بیمه ای دارای مجوز
‌ماده 1 - درامد ازادگان، حاصل از واحدهای تولیدی که دارای مجوز
تبصره ـ اطلاعات و گزارش های مذکور محدود به طرحهای دارای مجوز
پ ـ بیمه­گر: شرکت سهامی بیمه ایران و هر شرکت بیمه غیردولتی دارای مجوز
‌ماده 8 - در مورد اشخاص حقیقی و اعضای شرکتهای تعاونی مسکن در تهران و شهرهائی که قانون نحوه انجام معاملات واحدهای مسکونی اعمال می‌گردد،‌متقاضی باید دارای مجوز
تبصره 5 ـ کلیه بانک های غیر دولتی و سایر مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ب) ضمانت‌نامه صادر شده از سوی مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
ماده6 ـ وزارت امور اقتصادی و دارایی مجاز است از طریق کمیسیون تعیین ضرایب تشخیص درامد مشمول مالیات موضوع بند (الف) ماده (154) قانون مالیاتهای مستقیم، نسبت به تعیین ضرایب مذکور در مورد واحدهای صنفی متصل به یکی از شبکه‌های زنجیره‌ای خرده‌فروشی اصناف دارای مجوز
خ ـ مؤسسات اعتباری: مؤسسات اعتباری کلیه بانکهای دولتی و غیردولتی و سایر موسسات اعتباری دارای مجوز
ماده 3 - مراکز اموزش مهارت برای اجرای اموزشهای موضوع این ایین نامه می تواند یکی از انواع زیر باشد:الف - مراکز اموزش مهارت موضوع ماده (108) قانون کار.ب - مراکز اموزش مهارت وزارت اموزش و پرورش که براساس ماده (10) این ایین نامه مجری اموزشهای کار - دانش، گردند.ج - مؤسسات کاراموزی و اموزشگاههای فنی و حرفه ای ازاد که دارای پروانه
تبصره 1(اصلاحی 22ˏ01ˏ1395)- وزارت اموزش و پرورش می‏ تواند علاوه بر مراکز غیردولتی موضوع ماده (3) این ایین نامه، با سایر مراکز غیردولتی و خصوصی دارای مجوز
‌ماده 3 - وزارت مسکن و شهرسازی به ان دسته از مالکین زمینهای غیر موات شهری که اراضی انها طبق ضوابط طرح جامع و تفصیلی کاربری اموزشی‌دارد اجازه نقل و انتقال خواهد داد مشروط به اینکه خریداران اراضی مزبور که دارای مجوز
ب ـ مؤسسه اعتباری: تمامی بانکهای دولتی و غیردولتی و سایر مؤسسات اعتباری دارای مجوز
‌ماده 7 - کمیته تخصیص ارز هر ساله حسب تقاضای وزارتخانه‌های صنعتی با توجه به اولویتهای میزان متناسبی ارز جهت تجهیز و فعالیت واحدهای تحقیقاتی‌دارای مجوز
‌ماده 9 - وزارت فرهنگ و اموزش عالی موظف است جهت ورود کتب و نشریات علمی مراکز تحقیقات صنعتی دارای مجوز
ت ـ گذرنامه که دارای پروانه
تبصره۲ـ وزارت کشور (اداره کل اتباع خارجی) و وزارت اموزش و پرورش می توانند از ظرفیت سازمانهای مردم نهاد که مطابق اساسنامه خود در حوزه کودکان و نوجوانان فعالیت داشته و دارای مجوز
۴ـ مؤسسه عامل: بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
پ ـ تشکل : تشکل ها و گروه های محلی روستایی، عشایری و سازمان های مردم نهاد تخصصی که برای تحقق اهداف مشخص و مشترک مرتبط با حفاظت، احیا، اصلاح و بهسازی محیط­زیست و منابع طبیعی در چهارچوب قوانین و مقررات، دارای مجوز
ت ـ تعاونی: تعاونی هایی که حیطه فعالیت انها مرتبط با حوزه محیط­زیست و منابع طبیعی بوده و توسط وزارت تعاون، کار و رفاه اجتماعی یا وزارت جهادکشاورزی ثبت و دارای مجوز
تبصره ۲ـ بانک مرکزی، سازمان و وزارت موظفند مشترکاً شرایط معامله گران اولیه را ظرف یک ماه از تصویب این ایین نامه تعیین نمایند. وزارت براساس شرایط تعیین شده اولین گروه معامله گران اولیه را معرفی می نماید. حضور تمامی نهادهای مالی دارای مجوز
ماده ۲ـ تمام طرح ها و پروژه های جدید و نیمه تمام (با اولویت طرح (پروژه) های نیمه تمام) دارای مجوز
۵ ـ تولیدکننده کالا: شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
۶ ـ عرضه­کننده خدمت: شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
۳ـ مؤسسه: هر یک از دانشگاه­ها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی اعم از دولتی و غیردولتی مصوب شورای گسترش وزارت و سایر مراجع قانونی و حوزه­های علمیه دارای مجوز
ماده۵ ـ اداره کل و یا سازمان با استفاده از ظرفیت ارزیابان ذی­صلاح صنف مربوط و نهادهای غیردولتی مرتبط، وظیفه پایش و ارزیابی عملکرد واحدهای دارای مجوز
ماده۶ ـ سالن های نمایش دارای مجوز
تبصره ـ فعالیت های فرهنگی دارای مجوز
۴ـ دﺳﺘﮕﺎه ﻫﺎی اﺟﺮایی و ﺑﺎﻧﮏ ﻫﺎ و مؤسسات اعتباری غیربانکی دارای مجوز
۵ ـ تضمین معتبر برای شرکت در فرایند ارجاع کار و تضامین قرادادهای ارزی ریالی، مطابق ضوابط این ایین نامه می­باشد. ضمانت­نامه بانکی بخش ارزی فقط ضمانت نامه های ارزی بانکی از بانک­های داخلی دارای مجوز
خسارت­های مالی موضوع تبصره (۱) ماده (۸) قانون توسط بیمه­گر دارای مجوز
ماده۳ـ وسایل نقلیه مجاز به ورود و تردد در محدوده های ممنوعه تردد باید دارای مجوز
۱ـ وزارت صنعت، معدن و تجارت مجاز است، ظرف یک سال از تاریخ ابلاغ این تصمیم نامه، برای فعالیتهای دوزندگی پوشاک که دارای مجوز
1 ـ واحدهای صنفی تولیدی مشمول قانون نظام صنفی در صورتی که دارای مجوز
 ج ـ در لایحه بودجه سال 1391 کل کشور و سال‌های بعد از ان، منابع لازم برای استرداد مبالغ مالیات بر ارزش افزوده اخذ شده از سینماگران دارای مجوز
 2ـ واردات کالاها و خدمات سینمایی و سمعی و بصری و همچنین کالاها و خدمات موردنیاز برای فعالیت‌های سینمایی و خدمات مرتبط دارای مجوز
 الف ـ وزارت راه و شهرسازی و سازمان منابع طبیعی مکلفند با رعایت قوانین مربوط نسبت به واگذاری زمین برای ایجاد شهرک‌ها، پردیس‌ها و مراکز خدمات سینمایی دارای مجوز
 ب ـ سایر دستگاه‌های اجرایی و مراجع ذی‌ربط مکلفند با رعایت قوانین مربوط حداکثر مساعدت لازم برای ایجاد شهرک‌ها، پردیس‌ها و مراکز خدمات سینمایی دارای مجوز
ماده۱۲ـ مؤسسات اعتباری صرفاً مجاز به همکاری با شرکت اعتبارسنجی دارای مجوز
       تصویب نامه در خصوص اطلاعات مالیاتی بنگاه های اقتصادی دارای مجوز
۱ـ اطلاعات مالیاتی بنگاه­های اقتصادی دارای مجوز
پ ـ فروش ارز حاصل به بانک ها و یا صرافی های دارای مجوز
در مواردی که ترخیص کالای وارداتی براساس گواهی بازرسی (COI) معتبر صادره از سوی مؤسسات و شرکتهای بازرسی دارای مجوز
کمکهای نقدی اشخاص حقیقی و حقوقی به انجمنهای علمی دارای مجوز
  چ) کالاهای صید دریایی و سایر کالاهای دریایی که توسط شناورهای ثبت شده در یک عضو متعاهد یا دارای مجوز
  ح) کالاهایی که در کشتیهای کارخانه دار ثبت شده در سرزمین یک عضو متعاهد و یا دارای مجوز
تصویب نامه در مورد کلیه مؤسسات اعتباری غیربانکی، دارای مجوز
۱ـ کلیه مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
به منظور ایفای تعهدات ارزی بین المللی، معاونت برنامه ریزی و نظارت راهبردی رئیس جمهور مکلف است نسبت به پیش بینی، تامین و پرداخت معادل ریالی تامین مالی خارجی که دارای مجوز
۷ـ در خصوص بند (۹) گزارش حسابرس مستقل (تاکید بر مطلب خاص): با توجه به اینکه شرکت فرعی ذکر شده دارای مجوز
1ـ واحدهای صنفی تولیدی مشمول قانون نظام صنفی در صورتی که دارای مجوز
ورود شاسی های قابل تبدیل به خودروهای خدمات رسان از قبیل اتش نشانی، امبولانس و حمل زباله از طریق شرکت های دارای مجوز
5- کلیه دستگاه‌های اجرایی، بانک‌های دولتی فعال در نظام بانکی، بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران، نهادهای عمومی بخش غیر دولتی،‌شرکت‌های دولتی، مؤسسات و صندوق‌های اعتباری دارای مجوز
تبصره۲ـ کارمزد خدمات در مواردی که ترخیص کالای وارداتی بر اساس گواهی بازرسی (COI) معتبر صادره از سوی مؤسسات و شرکتهای بازرسی دارای مجوز
هیات وزیران در جلسه مورخ ۳ /۹ /۱۳۷۲ بنابه پیشنهاد مشترک وزارت امور اقتصادی و دارایی و وزارت راه و ترابری و به استناد اصل یکصد و سی و هشتم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران تصویب نمود: کلیه کالاهای تزانزیتی که توسط شرکت‌های معتبر حمل و نقل بین‌المللی دارای مجوز
تبصره ـ دادگاه می‏تواند علاوه بر موارد ماده (۶۶) قانون ایین دادرسی کیفری مصوب ۱۳۹۲/۱۲/۴ با اصلاحات بعدی از نماینده مطلع سازمان‏های مردم نهادی که دارای مجوز
ماده۳ـ وزارت نفت مکلف است ظرف (۳۰) روز از تاریخ ابلاغ این ایین نامه، طی فراخوان عمومی از متقاضیان استفاده از تسهیلات موضوع قانون دعوت کند تا درخواست خود را در مهلت تعیین­شده در فراخوان به همراه گزارش­های فنی و اقتصادی طرح مورد نظر، به ان وزارت ارسال کنند. همچنین وزارت مذکور مکلف است کتباً به پالایشگاه­های موجود و شرکت­هایی که دارای مجوز
۱ـ طرح­های دارای مجوز
ماده۱۹ـ به منظور تسهیل در فرایند تامین مالی، وزارت نفت و شرکت های تابع در چهارچوب ماده (۱۲) قانون رفع موانع تولید رقابت پذیر و ارتقای نظام مالی کشور ـ مصوب۱۳۹۴ـ ، بیمه های دارای مجوز
دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی درمناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران مصوب 13/6/1379 شورای پول و اعتبار بر اساس قانون پولی و بانکی کشور مصوب سال 1351، قانون عملیات بانکی بدو‌ن ربا مصوب سال 1362 و در اجرای ایین‌نامه اجرایی موضوع ماده 18 قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران که در تاریخ 9/9/1378 به تصویب هیات‌وزیران رسیده است، دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی در مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران در جلسه مورخ 13/6/1379 شورای پول و اعتبار شامل 105 ماده و 41 تبصره به شرح ذیل مورد تصویب قرارگرفت: بخش او‌ل- تعاریف ماده 1‌ـ‌ معانی عبارت‌های مذکور در این دستورالعمل به شرح زیر می‌باشد. ایران: جمهوری اسلامی ایران. قانون: قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. ایین‌نامه: ایین‌نامه اجرایی ماده 18 قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. دستورالعمل: دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی در مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. بانک مرکزی: بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران. شورای‌عالی: شورای‌عالی مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. سازمان: سازمان هریک از مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. منطقه: هریک از مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. مؤسسه: مؤسسه اعتباری که دارای اجازه فعالیت در منطقه می‌باشد. بانک: بانکی که دارای اجازه فعالیت در منطقه می‌باشد. شعبه: و‌احدی از یک بانک یا مؤسسه اعتباری فعال در منطقه یا خارج از ان است که طبق اساسنامه بانک یا مؤسسه اصلی و در چارچوب قوانین و مقررات منطقه به عملیات مجاز بانکی مبادرت می‌و‌رزد. و‌احدهای بانکی: بانک‌ها و مؤسسات و شعب بانک‌ها و مؤسسات ایرانی و خارجی که دارای اجازه فعالیت در منطقه هستند. بانکداری برو‌ن مرزی: انجام انواع عملیات بانکی منحصراً با پول خارجی. صرافی: اشتغال به خرید و فرو‌ش و انتقال انواع پول و مسکوکات طلا و نقره. دفتر نمایندگی: دفتر نمایندگی بانک‌ها و مؤسسات اعتباری که در منطقه تاسیس می‌شود. موافقت اصولی: موافقت او‌لیه بانک مرکزی با تاسیس بانک یا مؤسسه و یا افتتاح شعب بانک‌ها و مؤسسات خارجی پس از تایید شرایط احراز متقاضیان و تودیع 50 درصد سرمایه نزد بانک مرکزی به منظور تشکیل پرو‌نده ثبتی و تکمیل سرمایه. مجوز تاسیس: موافقت نهایی بانک مرکزی با تاسیس بانک یا مؤسسه یا افتتاح شعب بانک‌ها و مؤسسات خارجی پس از تودیع 100 درصد سرمایه نزد بانک مرکزی و طی مراحل پیش‌بینی شده در ایین‌نامه و دستورالعمل به منظور ثبت و‌احد بانکی در منطقه. بخش دو‌م- شرایط تاسیس ماده 2‌ـ‌ بانک‌ها و مؤسسات می‌توانند با سرمایه ایرانی یا خارجی و یا با مشارکت ایرانی و خارجی در منطقه به ثبت برسند. ماده 3‌ـ‌ بانک‌ها و مؤسساتی که در منطقه به ثبت می‌رسند و مرکز اصلی ان‌ها نیز همان منطقه باشد بانک یا مؤسسه ایرانی محسوب می‌شوند. ماده 4‌ـ‌ تاسیس بانک، مؤسسه و افتتاح شعب بانک‌ها و مؤسسات ایرانی یا خارجی در منطقه موکول به پیشنهاد سازمان، صدو‌ر مجوز تاسیس از طرف بانک مرکزی و ثبت در منطقه است. مرجع ثبت شرکت‌ها در منطقه مکلف است قبل از ثبت و‌احدهای بانکی مجوز تاسیس را مطالبه کند. تبصره- اساسنامه بانک‌ها و مؤسسات و هرگونه تغییرات بعدی در اساسنامه ان‌ها باید پس از پیشنهاد سازمان به تایید شورای پول و اعتبار برسد. ماده 5‌- تاسیس دفاتر نمایندگی بانک‌ها و مؤسسات ایرانی یا خارجی موکول به موافقت سازمان، اخذ تاییدیه بانک مرکزی در مورد مسؤو‌ل دفتر نمایندگی و ثبت در منطقه است. تبصره- دفتر نمایندگی قبل از شرو‌ع فعالیت ملزم به ارسال یک نسخه از اگهی ثبت دفتر نمایندگی در رو‌زنامه رسمی و ارایه ادرس دقیق محل فعالیت خود به بانک مرکزی می‌باشد. ماده 6‌ـ‌ شعب بانک‌های ایرانی که پیش از تصویب ایین‌نامه با اجازه بانک مرکزی در منطقه ایجاد شده‌اند نیازی به اخذ مجوز تاسیس مجدد ندارند. ماده 7‌ـ‌ سرمایه بانک‌ها و مؤسسات می‌تواند تا 100 درصد متعلق به اتباع خارجی یا ایرانی و یا ترکیبی از این دو باشد. از نظردستورالعمل اتباع حقیقی خارجی، افراد تابع دولت‌های مورد شناسایی دو‌لت ایران و اتباع حقوقی خارجی، شرکت‌ها و بانک‌های ثبت شده در کشورهای مورد شناسایی دو‌لت ایران هستند که حداقل سه سال سابقه فعالیت داشته باشند. تبصره- در موارد استثناء و در رابطه با اتباع حقوقی خارجی به تشخیص بانک مرکزی عمل خواهد شد. ماده 8‌ـ‌ و‌احدهای بانکی در منطقه می‌توانند برحسب مجوز دریافتی به بانکداری برو‌ن مرزی اشتغال و‌رزند. و‌احدهای بانکی برو‌ن مرزی از انجام عملیات و معاملات به ریال ایران ممنوع هستند و باید معاملات و عملیات خود را منحصراً با پول‌های خارجی انجام دهند. تبصره- و‌احدهای بانکی که مجوز فعالیت بانکداری برو‌ن‌مرزی را دریافت می‌کنند مکلفند عبارت «برو‌ن مرزی» را همراه نام خود بکار برند. ماده 9‌ـ‌ تاسیس بانک یا مؤسسه در منطقه به صورت شرکت سهامی عام یا خاص با سهام با نام طبق مقررات مندرج در لایحه اصلاح قسمتی از قانون تجارت مصوب سال 1347 مجاز است. ماده 10‌ـ‌ حداقل سرمایه و‌احدهای بانکی در منطقه به شرح زیر تعیین می‌گردد: 1‌ـ‌10‌ـ‌ و‌احدهای بانکی غیر برو‌ن ‌مرزی: 1‌ـ‌1‌ـ‌10‌ـ‌ بانک: حداقل سی و پنج میلیارد (000/000/000/35) ریال که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 2‌ـ‌1‌ـ‌10‌ـ‌ مؤسسه: حداقل پانزده میلیارد (000/000/000/15) ریال که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 3‌ـ‌1‌ـ‌10‌ـ‌ شعبه بانک یا مؤسسه خارجی: حداقل ده میلیارد (000/000/000/10) ریال که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 2‌ـ‌10‌ـ‌ و‌احدهای بانکی برو‌ن مرزی: 1‌ـ‌2‌ـ‌10‌ـ‌ بانک: حداقل 10 میلیون (000/000/000/10) دلار که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 2‌ـ‌2‌ـ‌10‌ـ‌ مؤسسه: حداقل پنج میلیون (000/000/5) دلار که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 3‌ـ‌2‌ـ‌10‌ـ‌ شعبه بانک یا مؤسسه خارجی: حداقل 3 میلیون (000/000/3) دلار که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. تبصره 1‌ـ‌ صدو‌ر موافقت اصولی موکول به تامین و تودیع 50 درصد سرمایه و‌احد بانکی مربوط، و صدو‌ر مجوز تاسیس موکول به تامین و تودیع 100 درصد سرمایه و‌احد بانکی مربوط نزد بانک مرکزی طبق مفاد این ماده است. تبصره 2‌ـ‌ صدو‌ر مجوز تاسیس و‌احدهای بانکی با سرمایه خارجی موکول به ارایه اعلامیه فرو‌ش ارز به یکی از بانک‌ها به میزان سرمایه متعلق به اتباع خارجی و در مورد و‌احدهای بانکی برو‌ن مرزی تودیع ارز نزد بانک مرکزی خواهد بود. تبصره 3‌ـ‌ شعب بانک‌ها و مؤسسات داخلی در منطقه الزامی به تودیع سپرده سرمایه ندارند. تبصره 4‌ـ‌ بانک مرکزی به تشخیص خود می‌تواند حداقل سرمایه نقدی و‌احدهای بانکی را تغییر دهد. ماده 11‌ـ‌ استفاده از و‌جوه تودیع‌شده نزد بانک مرکزی منوط به ارایه مدارک ثبت شرکت شامل اساسنامه و اظهارنامه ثبت شده، اگهی ثبت در رو‌زنامه رسمی و اعلام اسامی مدیران و صاحبان امضاء مجاز می‌باشد. ماده 12‌ـ‌ متقاضیان تاسیس بانک و مؤسسه باید به همراه تقاضای خود مدارک و اطلاعات ذیل را به سازمان ارایه نمایند: 1‌ـ‌12‌ـ‌ تعیین نوع شرکت سهامی مورد نظر به صورت خاص یا عام. 2‌ـ‌12‌ـ‌ تعیین نوع فعالیت. 3‌ـ‌12‌ـ‌ میزان سرمایه مورد نظر با تعیین درصد پرداخت شده و تعهد شده. 4‌ـ‌12‌ـ‌ اساسنامه پیشنهادی. 5‌ـ‌12‌ـ‌ ارایه برنامه عملیاتی بانک یا مؤسسه در منطقه. 6‌ـ‌12‌ـ‌ نام و مشخصات و سابقه فعالیت مؤسسین با ذکر میزان تعهد سهام توسط هر یک از انها. 7‌ـ‌12‌ـ‌ نام و مشخصات، میزان تحصیلات، سابقه فعالیت و سمت‌های قبلی اعضای هیات‌مدیره، اعضای هیات عامل و مدیرعامل و قائم مقام پیشنهادی برای بانک یا مؤسسه. 8‌ـ‌12‌ـ‌ ارایه یک نسخه از اساسنامه، گواهی ثبت و صورت‌های مالی حسابرسی شده و گزارش مدیران برای 3 سال گذشته (با لحاظ نمودن تبصره ذیل ماده 7) در مورد مؤسسی که شخص حقوقی بوده و بیش از 5 درصد سرمایه را تعهد می‌نماید و در صورتی که این مؤسس یا مؤسسین، مالک بیش از 50 درصد سهام شرکت‌های دیگر باشند صورت‌های مالی حسابرسی شده تلفیقی با ذکر نام و مشخصات و نوع فعالیت شرکت‌های تابعه برای سه سال گذشته. 9‌ـ‌12‌ـ‌ ارایه گواهی‌های مذکور در ذیل برای اعضای هیات‌مدیره، هیات عامل و مدیرعامل و قائم مقام و‌ی: 1‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ اظهارنظر در مورد صلاحیت مالی توسط یک بانک معتبر. 2‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ گواهی حسن شهرت به تایید سه شخص حقوقی یا حقیقی. 3‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ گواهی عدم سوء سابقه از پلیس محل اقامت. 4‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ تعهدنامه از هر یک از اشخاص مذکور در بند 9‌ـ‌12 فوق مبنی‌ بر اینکه شخص مربوطه در هیچ‌ نقطه از دنیا سابقه و‌رشکستگی نداشته و در هیچ شرکتی که متوقف یا و‌رشکست شده سمتی نداشته و محکومیت کیفری در موارد تخلفات مالی از هیچ نوع و در هیچ کشوری ندارد. چنانچه به دلیل و‌جود مواردی، ارایه تعهدنامه کامل به شرح فوق مقدو‌ر نباشد، اطلاعات لازم برای ارزیابی به بانک مرکزی ارایه خواهد شد. 10‌ـ‌12‌ـ‌ نام و نشانی حسابرس منتخب برای حسابرسی صورت‌های مالی. 11‌ـ‌12‌ـ‌ تعهد مؤسسین مبنی بر درج مفاد متن زیر در اساسنامه بانک یا مؤسسه: تامین سرمایه بانک یا مؤسسه به مقادیر مذکور در ماده 10 دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی در مناطق ازاد تجاری- صنعتی ج.ا.ا. در صورت تقلیل حقوق صاحبان سهام بر اثر زیان‌های و‌ارده. 12‌ـ‌12‌ـ‌ در صورتی که مؤسسین، بانک‌ها و یا مؤسسات خارجی باشند ارایه مجوز از طرف مراجع ذی‌ربط کشور متبوع مبنی ‌بر تاسیس بانک یا مؤسسه در منطقه. 13‌ـ‌12‌ـ‌ در صورتی که مؤسسین، بانک‌ها و یا مؤسسات خارجی باشند ذکر نام مرجع نظارت‌کننده بر ان‌ها در کشور متبوع. 14‌ـ‌12‌ـ‌ تعهدنامه مبنی ‌بر انجام معاملات بانکی در منطقه طبق مجوز دریافتی و اساسنامه و رعایت مقررات قانون، ایین‌نامه و دستورالعمل. ماده 13‌ـ‌ حداقل 3 نفر از اعضای هیات‌مدیره و مدیرعامل و قائم مقام و‌ی باید تجربه کافی در بانکداری داشته و حداقل 5 سال از تجربه انان در سمت‌های مدیریتی بانکی (ریاست شعبه درجه یک یا مشاغل هم‌طراز ستادی) بوده باشد. ماده 14‌ـ‌ بانک‌ها و مؤسسات خارجی متقاضی افتتاح شعبه مکلفند به ضمیمه تقاضای خود مدارک و اطلاعات ذیل را به سازمان ارایه نمایند: 1‌ـ‌14‌ـ‌ تعیین نوع فعالیت. 2‌ـ‌14‌ـ‌ میزان سرمایه شعبه. 3‌ـ‌14‌ـ‌ ارایه برنامه عملیاتی برای افتتاح شعبه. 4‌ـ‌14‌ـ‌ اساسنامه و گواهی ثبت، صورت‌های مالی حسابرسی شده و گزارش مدیریت برای 3 سال گذشته. 5‌ـ‌14‌ـ‌ ارایه مشخصات سهامدارانی که بیش از 10 درصد سهام بانک و مؤسسه متعلق به انان است. 6‌ـ‌14‌ـ‌ ارایه اطلاعات در مورد کلیه شرکت‌ها و بانک‌هایی که متقاضی دارای بیش از 10 درصد سهام انان بوده و یا دارای عضو هیات‌مدیره در ان‌ها باشد. 7‌ـ‌14‌ـ‌ نام و مشخصات و میزان تحصیلات رییس پیشنهادی برای شعبه و معاو‌نین و‌ی با ذکر سابقه فعالیت و سمت‌های قبلی انان در 5 سال گذشته. 8‌ـ‌14‌ـ‌ تاییدیه مدیرعامل بانک یا مؤسسه در مورد صلاحیت مالی، حسن شهرت و عدم سابقه محکومیت کیفری در مورد رییس شعبه. 9‌ـ‌14‌ـ‌ موافقت هیات‌مدیره بانک یا مؤسسه متقاضی با تاسیس شعبه در منطقه همراه با مجوز مراجع ذی‌ربط. 10‌ـ‌14‌ـ‌ ذکر نام مرجع نظارت‌کننده بر بانک یا مؤسسه متقاضی. 11‌ـ‌14‌ـ‌ تعهدنامه برای جبران خسارت ناشی از عملیات شعبه. 12‌ـ‌14‌ـ‌ تعهدنامه در مورد تامین حداقل سرمایه شعبه، در صورتی که سرمایه براثر زیان‌های و‌ارده به کمتر از حداقل مقرر در ماده 10 کاهش یابد. 13‌ـ‌14‌ـ‌ تعهدنامه در مورد اجرای عملیات بانکی در منطقه طبق مجوز دریافتی و اساسنامه و رعایت مقررات قانون، ایین‌نامه و دستورالعمل. 14‌ـ‌14‌ـ‌ نام و نشانی حسابرس منتخب برای حسابرسی صورت‌های مالی شعبه. ماده 15‌ـ‌ سازمان مکلف است پس از رسیدگی به تقاضای تاسیس بانک، مؤسسه یا شعبه بانک و مؤسسه خارجی، نظر خود را به همراه کلیه مدارک و اطلاعات دریافتی از متقاضی به بانک مرکزی ارسال دارد. تبصره- سازمان مکلف است دلایل رد یا قبول تقاضای مربوطه را جهت اطلاع به بانک مرکزی اعلام نماید. ماده 16‌ـ‌ در صورت تایید اساسنامه پیشنهادی، برنامه عملیاتی و مشخصات هیات مؤسس، هیات‌مدیره، هیات عامل و مدیرعامل و قائم مقام و احراز سایر شرایط و همچنین تایید تقاضای افتتاح شعبه توسط بانک یا مؤسسه خارجی، بانک مرکزی ابتدا موافقت اصولی خود را با تقاضای تاسیس بانک یا مؤسسه و افتتاح شعبه بانک‌های خارجی اعلام می‌نماید. ماده 17‌ـ‌ در صورتی که تقاضای تاسیس بانک یا مؤسسه به صورت شرکت سهامی عامل باشد، طرح پذیره‌نویسی سهام قبل از انتشار باید به تایید بانک مرکزی برسد. تبصره- حداقل شرایط تنظیم اظهارنامه و پذیره‌نویسی، طبق مقررات قانون تجارت و اصلاحیه مورخ سال 1347 ان خواهد بود. ماده 18‌ـ‌ مجوز تاسیس و‌احدهای بانکی به منظور ثبت در منطقه، پس از تودیع صددرصد سرمایه و انجام سایر ترتیبات موضوع ایین‌نامه و دستورالعمل، توسط بانک مرکزی صادر می‌شود. تبصره- بانک مرکزی پس از ثبت و‌احد بانکی در منطقه و دریافت مدارک ثبتی از قبیل اساسنامه ثبت شده و اگهی ثبت در رو‌زنامه رسمی از متقاضیان و انطباق مفاد ان با مدارک و اطلاعات ارایه شده قبلی به بانک مرکزی، تاییدیه‌ای مبنی‌بر بلامانع بودن فعالیت و‌احد بانکی صادر می‌نماید. ماده 19‌ـ‌ موافقت اصولی و مجوز تاسیس صادره از طرف بانک مرکزی قابل انتقال به غیر نمی‌باشد. ماده 20‌ـ‌ مدت اعتبار موافقت اصولی و مجوز تاسیس صادره از طرف بانک مرکزی حداکثر 6 ماه از تاریخ صدو‌ر است مگر انکه به دلایل خاص، مدت دیگری در مجوز قید شده باشد. ماده 21‌ـ‌ انتقال بیش از 10 درصد سهام بانک یا مؤسسه دفعتاً و‌احده و یا به‌تدریج به اشخاص دیگر و همچنین تغییر در ترکیب اعضای هیات‌مدیره، هیات عامل، مدیرعامل و قائم مقام بانک یا مؤسسه موکول به موافقت و تایید قبلی بانک مرکزی است. ماده 22‌ـ‌ افتتاح شعبه توسط بانک یا مؤسسه، در منطقه و سایر مناطق ازاد ایران یا کشورهای دیگر منوط به پیشنهاد سازمان و تایید بانک مرکزی است. متقاضیان باید به همراه تقاضای خود، گزارش توجیهی افتتاح شعبه در نقاط مورد نظر را ضمیمه نمایند. ماده 23‌ـ‌ افتتاح شعب بانک‌ها یا مؤسسات اعتباری کشور در منطقه منوط به پیشنهاد سازمان و تایید بانک مرکزی است. تبصره 1‌ـ بانک‌ها یا مؤسسات اعتباری فعال در ایران که متقاضی افتتاح شعبه در منطقه هستند، باید برنامه‌های عملیاتی خود را در مورد افتتاح شعبه به سازمان ارایه نمایند. تبصره 2‌ـ‌ صلاحیت رییس شعبه پیشنهادی باید به تایید بانک مرکزی برسد. بانک‌ها و مؤسسات اعتباری فعال در کشور که متقاضی افتتاح شعبه در منطقه هستند باید به همراه تقاضای خود، مدارک و اطلاعات زیر را به بانک مرکزی ارایه نمایند: - نام و مشخصات، میزان تحصیلات رییس شعبه پیشنهادی، سابقه فعالیت حرفه‌ای و سمت‌های قبلی و‌ی طی 5 سال گذشته. - تاییدیه مدیرعامل بانک یا مؤسسه در مورد صلاحیت مالی، حسن شهرت و عدم سابقه محکومیت کیفری. ماده 24‌ـ‌ تاسیس صرافی در منطقه منوط به پیشنهاد سازمان و صدو‌ر مجوز بانک مرکزی است. تبصره- سازمان مدارک موضوع ماده 27 دستورالعمل را بررسی و به همراه نظرات خود به بانک مرکزی ارایه می‌نماید. ماده 25‌ـ‌ تاسیس صرافی منحصراً به صورت شرکت تضامنی مجاز است. صرافی‌هایی که قبل از تصویب دستورالعمل در مناطق تاسیس شده‌اند مکلفند ظرف مدت 6 ماه شرایط خود را با مفاد ان تطبیق دهند. ماده 26‌ـ‌ حداقل سرمایه پرداخت شده صرافی‌ها معادل پانصد میلیون (000/000/500) ریال می‌باشد. ماده 27‌ـ‌ متقاضیان تاسیس صرافی باید به‌همراه تقاضای خود مدارک و اطلاعات‌ ذیل را به سازمان ارایه نمایند: 1‌ـ‌27‌ـ‌ میزان سرمایه. 2‌ـ‌27‌ـ‌ اساسنامه پیشنهادی. 3‌ـ‌27‌ـ‌ نام و مشخصات و سابقه فعالیت مؤسسین با ذکر میزان سهم‌الشرکه هریک از انان. 4‌ـ‌27‌ـ‌ نام و مشخصات، میزان تحصیلات، سابقه فعالیت و سمت‌های قبلی مدیران و مدیرعامل. 5‌ـ‌27‌ـ‌ اسم و ادرس بازرس قانونی موردنظر. 6‌ـ‌27‌ـ‌ ارایه گواهی‌های مذکور در ذیل برای مدیران و مدیرعامل. 1‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ گواهی مربوط به صلاحیت مالی از یک بانک معتبر. 2‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ گواهی حسن شهرت، حداقل به تایید سه شخص حقیقی یا حقوقی معتبر. 3‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ گواهی عدم سوء سابقه از پلیس محل اقامت. 4‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ تعهدنامه هریک از مدیران و مدیرعامل مبنی‌ بر اینکه در هیچ زمانی تحت تعقیب قضایی در موارد تخلفات مالی قرار نگرفته و یا محکومیت کیفری از هیچ نوع و در هیچ کشوری ندارد. 5‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ تعهدنامه مبنی‌ بر انجام عملیات صرافی طبق مقررات دستورالعمل. ماده 28‌ـ‌ بانک مرکزی در صورت تایید تقاضا و پس از دریافت گواهی تودیع سرمایه، نسبت به صدو‌ر مجوز تاسیس صرافی جهت ارایه به ثبت منطقه، اقدام می‌نماید. ماده 29‌ـ‌ پس از ثبت و‌احد صرافی در منطقه و ارایه ادرس دقیق محل فعالیت به بانک مرکزی، و‌احد صرافی می‌تواند فعالیت خود را شرو‌ع نماید. ماده 30‌ـ‌ مجوز صادره برای صرافی، قابل انتقال به غیر نمی‌باشد. ماده 31‌ـ‌ و‌احدهای صرافی باید مجوز تاسیس صرافی را در معرض دید عموم قرار دهند. بخش سوم- نظام ارزی مناطق ازاد ماده 32‌ـ‌ کلیه معاملات و نقل و انتقالات ارزی در مناطق منحصراً تحت شمول ایین‌نامه و دستورالعمل خواهد بود. ماده 33‌ـ‌ خرید و فرو‌ش کلیه ارزها در مقابل ریال یا سایر ارزها و کلیه معاملات و نقل و انتقالات ارزی در مناطق توسط اشخاص حقیقی و حقوقی ازاد است. تبصره- بانک مرکزی مکلف است فهرست ارزهای معتبر را در مقاطع زمانی معین تهیه و در اختیار و‌احدهای بانکی دارای مجوز
ماده۱۴ـ به منظور تداوم و رشد پایدار ارزش سهام شرکت های سرمایه گذاری استانی و توسعه همکاری های حرفه ای بین شرکت های مذکور، این شرکت ها موظف اند در فرایند ازادسازی و معامله سهام شرکت های سرمایه پذیر و نحوه اداره و مدیریت سهام و دارایی های خود و سرمایه گذاری های جدید و افزایش سرمایه ها، مشورت تخصصی را از کانون و شرکت های دارای مجوز
الف.­ دارای مجوز
‌مقدمه: شاکی طی دادخواست تقدیمی اعلام داشته‌اند بموجب مصوبه 1376.1.21 مجلس شورای اسلامی تبصره 6 ماده 35 قانون اصلاح موادی از‌قانون مالیاتهای مستقیم مصوب 1371 ناشران را نیز در شمار فعالان بهره برگیرنده از امتیاز بخشودگی مالیاتی پنج ساله قرارداده است. متن تبصره 6 با‌صراحت اعلام می‌دارد "‌مراکز فرهنگی... که دارای پروانه
بنا به اعلام وزارت اموراقتصادی و دارائی این قانون عطف بماسبق نمی‌گردد، حتی اگر این ادعای وزارتخانه نیز‌پذیرفته شود باید معافیتی برای ماههای پیش از اغاز سال 1371 منظور نگردد و به تعداد ماههای بین تاریخ صدور پروانه نشر و اغاز سال 1371 از پنج‌سال معافیت انها کسر شود. تلاش ناشران برای بی اثر کردن بخشنامه مذکور به نتیجه نرسیده است و ناشران فعال و پرسابقه همچنان با خطر اخذ‌مالیاتهای نجومی محاسبه شده بر مبنای درامدهای فرضی روبرو هستند. ازهیات عمومی درخواست ابطال بخشنامه مورد بحث و الزام وزارتخانه به‌اعمال بخشودگی را دارد. شاکی همچنین در لایحه تکمیلی مورخ 1377.7.22 اعلام داشته‌اند، درتکمیل پرونده 199.77 به پیوست تصویر بخشنامه‌شماره 4562.22052-30.4 مورخ 1377.5.7 معاون درامدهای مالیاتی در تصریح بخشنامه موضوع دادخواست تقدیم می‌شود. به سبب ابهامی که‌در جمله پایانی بند (1) بخشنامه به شرح "‌مؤسسات انتشاراتی و مطبوعاتی اعم از مراکز نشر کتاب مجله و روزنامه که از تاریخ 1371.2.7 به بعد‌دارای مجوز
" ماده۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب ۱۳۹۶/۱/۱۶ که بیان می دارد: «دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان ها و پارک های علم و فناوری که دارای مجوز
" مطابق ماده ۱۹ قانون تاسیس و اداره مدارس و مراکز غیردولتی مصوب ۱۳۹۵/۹/۱۴ که از تاریخ ۱۳۹۵/۱۰/۱۵ لازم الاجرا گردیده است، مدارس غیردولتی در برخورداری از کلیه تخفیفات، ترجیحات و معافیت های مالیاتی و عوارض در حکم مدارس دولتی هستند، شورای اسلامی شاهین شهر در بند ۸ تعرفه شماره ۱۰۲ـ ۹۵ واحدهای اموزشی دولتی را از پرداخت کلیه عوارض تعریف شده معاف نموده است که با توجه به نص صریح قانون می بایست شامل مدارس غیردولتی نیز بشود. طبق مواد ۴ـ ۵ و ۶ ایین نامه استقرار مدارس غیردولتی، الزامی به تغییر کاربری فضای عرصه و اعیان مدارس غیرانتفاعی وجود ندارد، تشخیص رعایت ضوابط اموزشی و ساختمانی و ایمنی بر عهده سازمان نوسازی و تجهیز مدارس کشور است و رسیدگی به این امور خارج از حدود اختیارات شهرداری و کمیسیون ماده صد شهرداری است، فعالیت مدارس غیردولتی در فضاهای عرصه و اعیان منازل مسکونی از مصادیق استفاده تجاری از ملک محسوب نمی شود. بنابراین الزام به تغییر کاربری محل فعالیت مدارس غیردولتی و نیز وضع عوارض بر فعالیت این قبیل مدارس (که در فضاهایی با کاربری مسکونی دایر شده اند) از حدود اختیارات شوراهای اسلامی شهر خارج می باشد. رای وحدت رویه شماره ۹۶۲ـ ۱۳۹۲/۵/۲۷ هیات عمومی دیوان عدالت اداری مؤید همین مطلب است، همچنین رای شماره ۸۵ ـ ۱۳۹۶/۲/۱۲ هیات عمومی دیوان عدالت اداری، وضع بهای خدمات برای مراکز اموزشی مغایر قوانین بوده و خارج از حدود اختیارات قانونی شوراهای اسلامی شهر تشخیص گردیده است. بند۱۴ ماده ۱۲ قانون مالیات بر ارزش افزوده مصوب ۱۳۸۷/۲/۱۷ انواع خدمات پژوهشی و اموزشی را معاف از مالیات دانسته و چگونگی اجرای این معافیت را به ایین نامه هیات وزیران موکول نموده است. در ایین نامه مذکور که به شماره ۲۳۵۳۷۶/ت۴۱۹۵۸ ـ ۱۳۸۷/۱۲/۱۴ به کلیه دستگاه های ذیربط (من جمله وزارت کشور) ابلاغ گردیده است: کلیه خدمات پژوهشی و اموزشی توسط مدارس، مراکز فنی و حرفه ای، دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزشی و پژوهشی که دارای مجوز
تبصره۴: در مناطقی که کلیه معاینات سلامت شغلی (پوشش صد در صدی) توسط پزشکان عمومی دارای مجوز
۶ ـ ۳ـ معاونت های بهداشت مکلف به اعلام اسامی مراکز و مطب های دارای مجوز
تبصره۳: مراکز تخصصی طب کار دارای پروانه
۷ـ ۲ـ کلیه پزشکان متخصص طب کار و پزشکان عمومی دارای مجوز
۸ ـ ۱ـ سقف انجام معاینات سلامت شغلی توسط متخصصین طب کار و پزشکان عمومی دارای مجوز
۹ـ ۱ـ معاینات دوره ای سلامت شغلی برای شاغلین مشمول «راهنمای خطر ابتلا به بیماری به اقتضای نوع کار» باید حداقل به صورت سالیانه توسط پزشک متخصص طب کار و یا پزشک عمومی دارای مجوز
ماده ۱۳) کلیه پزشکانی که دارای مجوز
ماده ۱۷) پزشکان و مراکز دارای مجوز
ماده ۱۹) در صورت تخلف مراکز تخصصی طب کار، متخصصین و پزشکان عمومی دارای مجوز
در دادخواست مطروحه به بند ۱ـ ۷ دستورالعمل (لزوم انجام معاینات توسط متخصصین طب کار و پزشکان عمومی دارای مجوز
همچنین در خصوص ایراد شکات به یکی از اجزاء بند ۱ـ ۶ ماده ۶ دستورالعمل مورد شکایت (پزشکان عمومی دوره دیده متقاضی نبایستی دارای سایر پروانه ها مانند MMT, DIC و نظایر ان باشند و ...) به استحضار می رساند از انجا که صدور این پروانه ها مستلزم حضور تمام وقت پزشک و مسئولیت ایشان جهت ارائه خدمت مورد نظر می باشد و از طرفی با توجه به اهمیت سلامت شاغلین و انجام معاینات ایشان و لزوم حضور فعال و دائم پزشک جهت انجام معاینات سلامت شغلی در مطب ضروری است لذا پزشکان عمومی متقاضی انجام معاینات سلامت شغلی و نیز متخصصین طب کار، مجاز به فعالیت در سایر حیطه ها نمی باشند چرا که فعالیت های متعدد در زمینه های مختلف ممکن است سبب افت عملکرد در انجام معاینات شده و حق کارگر و شاغل ضایع گردد. شایان ذکر است پزشکان عمومی دارای مجوز
" طبق تبصره (۱) ماده (۱۴۳) قانون مالیاتهای مستقیم: «از هر نقل و انتقال سهام و سهم الشرکه و حق تقدم سهام و سهم­ الشرکه شرکاء در سایر شرکت ها مالیات مقطوعی به میزان چهار درصد (۴%) ارزش اسمی انها وصول می شود.» به استناد ماده ۱۴۳ مکرر قانون یاد شده: «از هر نقل و انتقال سهام و حق تقدم سهام شرکت ها اعم از ایرانی و خارجی در بورس ها یا بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
 گردش کار: به موجب متن ماده واحده مصوبه یکصد و نود و هفتمین جلسه رسمی ـ علنی ـ فوق‎العاده شورای اسلامی شهر تهران (دوره سوم) در سال 1388 تحت عنوان «ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی و شهرداری تهران دارای پروانه
«به منظور ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی شهر و شهرداری تهران دارای پروانه از سازمان نظام مهندسی ساختمان به عنوان مهندس محاسب، ناظر، تاسیسات و معماری در کلیه مناطق شهرداری تهران و در اجرای بند (ش) ماده 91 ایین‎نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان ـ ابلاغی به شماره 80008003/80 ـ 13/5/1380 و با تاکید بر اجرای تصویب‎نامه یاد شده از تاریخ ابلاغ این مصوبه هرگونه فعالیت مهندسی و کنترل ساختمان توسط مهندسانی که دارای پروانه از نظام مهندسی هستند و به صورت رسمی، پیمانی، قراردادی و حق الزحمه با شهرداری تهران اعم از واحدهای ستادی، معاونتها، ادارات کل، مناطق، سازمانها و شرکتهای تابعه همکاری می‎کنند، به صورت اشخاص حقیقی ممنوع و این قبیل مهندسان صرفاً در قالب موسسات، شرکتها و دفاتر مهندسی دارای مجوز
«به منظور ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی شهر و شهرداری تهران دارای پروانه
 نظر به این که مطابق قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب سال 1374 تصویب ایین‎نامه‎های اجرایی قانون بر عهده هیات وزیران محول شده و به موجب بند ش ماده 91 ایین‎نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب سال 1375 هیات وزیران، ارائه خدمات مهندسی طراحی، محاسبه، اجرا و نظارت توسط اشخاص حقیقی و حقوقی که مسؤولیت بررسی تایید نقشه و یا امور مربوط به کنترل ان پروژه را در شهرداریها و سازمانهای دولتی و نهادهای عمومی غیردولتی بر عهده دارند از جمله تخلفات انضباطی و حرفه‎ای احصاء شده و بر خلاف حکم مذکور، شورای اسلامی شهر تهران در یکصد و نود و هفتمین جلسه رسمی ـ علنی ـ فوق‎العاده خود و به موجب متن ماده واحده مصوبه» ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی و شهرداری تهران دارای پروانه
ثانیاً: مطابق قوانین پیش گفته دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان هایی که دارای مجوز
مقنن در بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجساله پنجم جمهوری اسلامی ایران و ماده ۱ احکام دائمی قانون برنامه ششم توسعه کشور مقرر کرده است: دانشگاه ها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان هایی که دارای مجوز
با سلام و احترام، بازگشت به نامه شماره ۱۱۵۲۵۰/۷۵/۷ ـ ۱۳۹۸/۵/۱۵ در خصوص خواسته اقایان اریا شفائی پور و محمودرضا رحیمی مبنی بر ابطال بخشنامه شماره ۱۵/۲۲۵۹۲ ـ ۱۳۹۱/۲/۵ به استحضار می رساند: به استناد بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجساله پنجم جمهوری اسلامی ایران مصوب سال ۱۳۸۹ و ماده ۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور، دانشگاه ها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
۳ـ به موجب ماده ۱ قانون احکام دائمی برنامه توسعه کشور مصوب ۱۳۹۵/۱۱/۱۰ دانشگاه هایی که دارای مجوز
۶ ـ برگزاری ازمون توسط «مؤسسه خدمات مشاوره ای معین اداره» برگزار گردیده است که حسب نامه شماره ۱۱۰/۱۷۴۰۰/د/م ـ ۱۳۹۷/۱۰/۲۵ معاونت سرمایه انسانی سازمان امور اداری و استخدامی کشور هیچ گونه گواهی یا مجوزی برای برگزاری ازمون برای مؤسسه موصوف توسط سازمان اداری و استخدامی کشور صادر نشده است. در حالی که حسب اعلام معاون امور اسناد سازمان ثبت اسناد (نامه شماره ۹۷/۱۹۴۱۶۶ ـ ۱۳۹۷/۹/۲۸) ازمون برگزار شده توسط مؤسسه مذکور مورد تایید سازمان امور اداری و استخدامی کشور و دارای مجوز
۸ ـ حسب مفاد نامه شماره ۱۱۰/۱۷۴۰۰/د/م ـ ۱۳۹۷/۱۰/۲۵ معاونت سرمایه انسانی سازمان امور اداری و استخدامی کشور، هیچ گونه گواهی یا مجوزی برای برگزاری ازمون عنوان مؤسسه برگزار کننده ان (مؤسسه خدمات مشاوره ای معین اداره) صادر نشده است. با این حال معاون امور اسناد سازمان ثبت اسناد، ازمون برگزار شده توسط مؤسسه مذکور را در مورد تایید سازمان امور اداری و استخدامی کشور و دارای مجوز
«مطابق با ماده ۴ و ۳۲ قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب سال ۱۳۷۴ مجلس شورای اسلامی، ماده ۴ ایین اجرایی قانون نظام مهندسی، همچنین ماده ۳۰ قانون نظام مهندسی، اشتغال اشخاص حقیقی و حقوقی به ان دسته از امـور فنی در بحثهای ساخت و ساز شهری اعم از مهندسی ناظر، محاسب، مجری، خـدمات ازمایشگاهی (ژئوتکنیک، بتن و جوش) و... که مشمول اخذ پروانه از شهرداری می گردد مستلزم داشتن صلاحیت حرفه ای از وزارت راه و شهرسازی است و اشتغال افراد حقیقی و حقوقی فاقد صلاحیت از وزارتخانه مذکور تخلف از قانون محسوب می شود. لذا با اعمال سلیقه شخصی و نامعلوم، نامه هایی از سوی معاونت عمرانی استانداری استان خراسان رضوی صادر شده است که تنها صلاحیت سازمان مدیریت و برنامه ریزی را در حوزه فعالیت ازمایشگاهی ژئوتکنیک کفایت دانسته و تخلف اشکار از قانون در این حد جای حیرت داشته لذا از ان دیوان درخواست ابطال ان را داریم. همچنین غیراز تخلف از قانون موارد دیگری همچون ظلم اشکار به شرکتهای دارای صلاحیت از وزارت راه و شهرسازی (که با شرایط سخت تر و بسیار پر هزینه تری اخذ صلاحیت می نمایند) که محل فعالیت انها طبق قانون فقط حوزه شهری و نظام مهندسی بوده و به کارهای با بودجه عمرانی ـ دولتی نمی توانند ورود پیدا کنند، همچنین تداخل در بخشنامه های سازمان مدیریت و وزارتخانه راه و شهرسازی در خصوص رتبه بندی و صلاحیت هر شرکت جهت انجام پروژه ها با تعداد سقف و متراژ مختلف که به طور کلی نظم و قاعده این حوزه از خدمات مهندسی را به هم می ریزد از دلایل دیگر این درخواست می باشد. لازم به ذکر است طی نامه پیوست به شماره ۱۱۶۸۹۱ـ۱۳۹۵/۶/۷ سازمان بازرسی کل کشور فعالیت شرکتهای دارای مجوز
نظر به اینکه مقنن در ماده ۴ قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب ۱۳۷۴ مجلس شورای اسلامی، اشتغال اشخاص حقیقی و حقوقی به ان دسته از امور فنی در بخشهای ساختمان و شهرسازی که توسط وزارت مسکن و شهرسازی تعیین می شود را مستلزم دارا بودن صلاحیت حرفه ای دانسته که این صلاحیت از طریق پـروانه اشتغال به کار مهندسی احـراز می شود و مرجع صدور این پروانه اشتغال مطابق ماده فوق الذکر و ماده ۲ ایین نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب ۱۳۷۵ هیات وزیران، وزارت مسکن و شهرسازی می باشد و با عنایت به اینکه در ماده ۱۰ ایین نامه مذکور در مقام بیان شرایط لازم جهت صدور پروانه اشتغال برای اشخاص حقوقی در بند (پ) به ارایه مدارک مربوط به احراز صلاحیت از سازمان برنامه و بودجه تصریح شده و همچنین به موجب تبصره ۴ ماده ۱۱ ایین نامه یاد شده تعیین حدود صلاحیت و ظرفیت اشخاص حقوقی که به وسیله سـازمان برنامه و بودجه تشخیص صلاحیت و تعیین ظرفیت شـده یا می شوند را مطابق دستورالعملی دانسته که به طور مشترک توسط وزارت مسکن و شهرسازی و سازمان برنامه و بودجه تهیه و ابلاغ می شود و این دستورالعمل پس از تصویب در سال ۱۳۸۳ به مراجع ذیربط ابلاغ شده و در فصل هفتم مبحث دوم مقررات ملی ساختمان با عنوان «شیوه نامه تعیین حدود صلاحیت و ظرفیت اشتغال اشخاص حقوقی موضوع تبصره ۴ ماده ۱۱ ایین نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان» به تبیین شرایط لازم و مـدارک مـورد نیاز برای صدور پروانه صلاحیت این گونه اشخاص حقوقی پرداخته است، علیهذا بنا به مراتب فوق و مبانی قانونی بیان شده اقدام معاونت عمرانی استانداری خراسان رضوی به موجب نامه های معترض عنهم و مصوبه مورد اعتراض شورای فنی استان در تعیین صلاحیت برای شرکتهای مهندسین مشاور ژئوتکنیک دارای مجوز
۶ ـ بر اساس نامه ۳/۱۸۹۲/ک ـ ۱۳۷۹/۹/۱۵ مدیرکل دفتر ارزشیابی ضوابط و استانداردهای درمانی وزارت بهداشت، پزشک دارای مجوز
۱ـ شان وجـودی دیـوان عدالت اداری حفظ حقـوق مـردم در قبـال تصمیمات و اقـداماتی است که برخلاف حق موجب ورود زیان به انان می شود. لازمه صیانت از حق دفاع مردم نیز، برخورداری از مشاور و خدمات اشخاصی است که در این امر دارای تخصص بوده و مراجع قانونی، صلاحیت انان را برای ورود به این عرضه تایید کرده باشند. رای مورد اعتراض در مقام تایید بخشنامه شماره ۱۹۱ـ ۱۳۹۱/۱۰/۲ سازمان ثبت اسناد و املاک کشور که نتیجه اجرای ان، ثبت مؤسسات حقوقی بدون حضور و دخالت وکیل یا مشاور حقوقی دارای مجوز
۴ـ موضوع فعالیت مؤسسات حقوقی عموماً مشاور حقوقی و یا وکالت است. ورود در هر یک از موضوعات مذکور مستلزم داشتن مجـوز از مراجع قانونی است. پروانه وکالت را کانونهای وکلا و پروانه مشاوره حقوقی را مرکز امور مشاوران حقوقی قوه قضاییه صادر می کنند. دخالت اشخاص به جز وکلا و مشاوران حقوقی در این امور، منع قانونی دارد و به موجب ماده ۵۵ قانون وکالت که مقرر می دارد: «وکلاء معلق و اشخاص ممنوع الوکاله و به طور کلی هر شخصی که دارای پروانه
با توجه به اینکه مستند صدور بخشنامه شماره ۹۱/۵۳۶۱۹۱ـ ۱۳۹۱/۱۰/۲ مدیر کل ثبت شرکت ها و مؤسسات غیرتجاری سازمان ثبت اسناد و املاک کشور، ماده ۶۲ قانون برنامه پنجساله پنجم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران است و در تبصره ۲ ماده مذکور ضمن ذکر نام سازمان ثبت اسناد و املاک کشور مقرر شده است: «اجرای مفاد این تبصره در نهادهای وابسته به قوه قضائیه منوط به موافقت رئیس ان قوه است.» از انجا که در صدور و ابلاغ بخشنامه مذکور موافقت رئیس قوه قضاییه اخذ نشده لذا تصویب ان خارج از حـدود اختیارات قانونی مقام صادر کننده است. از طرفی موضوع ماده ۶۲ قانون برنامه پنجساله پنجم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مربوط به اخذ مجوز از دستگاه های اجرائی موضوع ماده ۵ قانون مدیریت خدمات کشوری و ماده ۵ قانون محاسبات عمومی می باشد در حالی که اساساً کانون وکلای دادگستری از مصادیق دستگاه های اجرایی مورد اشاره نیست. علاوه بر مراتب، نظر به اینکه در بخشنامه سازمان ثبت اسناد و املاک کشور مقرر شده است: «برای ثبت مؤسسه حقوقی، هیچ گونه تکلیف قانونی برای محدودیت ثبت مؤسسه با فعالیت حقوقی به ارائه پروانه وکالت و مشاوره حقوقی وجـود ندارد. همچنین وجهی برای کسب مجـوز کانون وکلا یا مشاوران حقوقی و وکلای قـوه قضاییه ملاحظه نمی شود.» و در بندهای ۱ و ۲ مصوبه شماره ۸۰/۴۳۲ ـ ۱۳۹۷/۲/۱۵ هیات مقررات زدایی و تسهیل صدور مجوز کسب و کار مقرر شده اسـت که ثبت و تاسـیس شرکت ها و مؤسسات با فعالیت حقوقی طبق هیچ قانونی به کسب اذن از کانون های وکالت دادگستری یا مرجع دیگر منوط نشده است و فعالیت مؤسسات مذکور پس از ثبت نزد مرجع ثبت شرکتها و مؤسسات غیرتجاری نیازمند اخذ مجوز نمی باشد، این درحالی است اولا:ً به موجب ماده ۱۸۷ قانون برنامه پنجساله سوم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مصوب ۱۳۷۹/۱/۱۷ مقرر شده به منظور اعمال حمایتهای لازم حقوقی و تسهیل دستیابی مردم به خدمـات قضایـی و حفظ حقـوق عامـه، بـه قـوه قضاییه اجـازه داده می شود تا نسبت به تایید صلاحیت فارغ التحصیلان رشته حقوق جهت صدور مجوز تاسیس مؤسسات مشاوره حقوقی برای انان اقدام نماید. ثانیاً: به موجب تبصره ۲ ماده ۲۱ ایین نامه اجرایی قانون مذکور مصوب ۱۳۸۱/۶/۱۳ رییس قوه قضاییه مقرر شده است: «ثبت مؤسسات حقوقی موکول به ارائه پروانه تاسیس از قوه قضاییه برای مدتی که در پروانه تعیین شده است خواهد بود، تمدید ثبت تابع تمدید پروانه می باشد.» ثالثاً: مستفاد از ماده ۵۵ قانون وکالت که در ان مقرر شده: «.... هر شخصی که دارای پروانه
۸ ـ بـر اساس بخشنامـه شماره ۲/۸۸۱۷/س ـ ۱۳۸۷/۸/۲۵ مرکز نظارت و اعتبار بخشی امور درمان وقت و بخشنامه های قبل ان، اجازه سونوگرافی به تعداد محدودی از متخصصین زنان و زایمان دارای مجوز
۳ـ در خصوص بند ۱ بخشنامه مورد اعتراض، لازم به ذکر است که عبارت جریمه تاخیر در بودجه های سنواتی در سالهای گـذشته عمدتاً بـه معنی «مازاد/ مابه التفاوت نرخ وجه التزام تاخیر تادیه دین با نرخ سود قرارداد (براساس مقررات فعلی به میزان ۶ درصد)» بکار گرفته شده است، بدین گونه که بر اساس بند ۲۹ قانون بودجه سال ۱۳۹۱ کل کشور «به منظور حمایت از تولید و اشتغال، بانکها و مؤسسات مالی و اعتباری دولتی دارای مجوز
۱ـ بررسی احکام قانونی وضع شده از جمله ماده ۱۱۷ قانون مدیریت خدمات کشوری مصوب ۱۳۸۶ بر عدم شمول قانون یاد شده به اعضای هیات علمی دانشگاه ها تصریح دارد و بند (الف) ماده ۴۹ قانون برنامه چهارم مصوب ۱۳۸۳ و (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجم توسعه مصوب ۱۳۸۹ بر خروج دانشگاه ها و مؤسسات اموزش عالی و به تبع ان وضعیت اعضای هیات علمی از شمول قوانین عمومی از جمله قانون استخدام کشوری و قانون مدیریت خدمات کشوری تاکید و تکرار ورزیده تا جایی که می توان گفت در دهه اخیر، این امر سیاست تقنینی ثابت نظام قانونگذاری کشور بوده است. نهایتاً در قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور، این حکم دوباره مورد تاکید واقع شده است. ماده ۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب ۱۳۹۵ چنین مقرر داشته است: «ماده۱ـ دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانها و پارکهای علم و فناوری که دارای مجوز
تبصره۲: اراضی و عرصه ساختمان های دارای سند شش دانگ و با حداکثر مساحت عرصه یک هزار مترمربع که بعد از سال ۱۳۵۲ وارد محدوده شهر شده اند، چنانچه در کاربری مربوطه احداث گردیده و به نوعی پاسخ نقل و انتقال، صدور پروانه یا گواهی (تایید نقشه، وضعیت بنا، عدم خلاف) یا پایان کار از مراجع قانونی گرفته باشند، مشمول عوارض تامین سرانه خدمات عمومی و شهری موضوع این مصوبه نمی گردند و در خصوص اراضی و عرصه ساختمانی با مساحت بیش از یک هزار مترمربع عرصه به نسبت ۱/۶۶ برابر سطح اشغال و همچنین به میزان سهم مورد انتقال (که با پاسخ شهرداری انتقال یافته است) مشمول عوارض تامین سرانه خدمات عمومی و شهری نگردیده و ۱/۶۶ برابر مازاد بر سطح اشغال دارای مجوز
تبصره۳: برای کلیه اراضی و املاک واقع در حریم و دارای مجوز
۱ـ به منظور ترغیب و تشویق سرمایه گذاران بخش خصوصی جهت ایجاد تاسـیسات گردشگری و تقـویت زیر ساخت های گردشگری در شهر شیراز، تاسیسات گردشگری که به موجب ماده ۱ ایین نامه ایجاد، اصلاح، تکمیل، درجه بندی و نرخ گذاری تاسیسات گردشگری و نظارت بر فعالیت انها مصوب ۱۳۶۸/۲/۱۳ و اصلاحات بعدی (پیوست ۱) که دارای مجوز
۲ـ به منظور احیاء و باز زنده سازی بافت قدیم شیراز و تشویق و ترغیب ساکنین این منطقه و سرمایه گذاران بخش خصوصی جهت سرمایه گذاری در حفاظت، احیاء و ایجاد تاسیسات گردشگری در منطقه تاریخی فرهنگی شیراز (منطقه ۸ شهرداری) تاسیسات مشروحه در بند ۱ که دارای مجوز
با عنایت به مراتب فوق و با ملحوظ نظر قرار دادن اینکه فعالیت اقتصادی به یک سلسله عملیات و خدمات مشخص که منجر به کسب درامد گردد اطلاق می شود لذا به طور کلی اشخاص اعم از حقیقی و حقوقی نسبت به درامدهای حاصل از فعالیت اقتصادی خود در منطقه ازاد تجاری ـ صنعتی از جمله درامد حقوق، حداکثر به مدت بیست سال، امکان برخورداری از معافیت موضوع ماده ۱۳ قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری ـ صنعتی جمهوری اسلامی ایران را با رعایت سایر مقررات، خواهند داشت. ضمن ان که به طور کلی اعمال معافیت مالیاتی موضوع ماده ۱۳ اصلاحی قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری ـ صنعتی به درامد حقوق بگیران واحدهای دارای مجوز
۴ـ معهذا در پاسخ به شکایت مطروحه اشعار می دارد، وفق مفاد بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجم توسعه کشور و ماده یکم از قانون احکام دائمی برنامه های توسعه، دانشگاهها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانهایی که دارای مجوز
۳ـ معهذا در پاسخ به شکایت مطروحه اشعار می دارد، وفق مفاد بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجم توسعه کشور و در حال حاضر ماده یکم قانون احکام دائمی برنامه های توسعه، دانشگاهها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانهایی که دارای مجوز
احتراماً عطف به نامه صادره در پرونده به شماره ۹۷۰۹۹۸۰۹۰۵۸۰۲۳۱۹ ـ ۱۳۹۸/۱/۲۶ در خصوص پرونده به کلاسه پرونده ۹۷۰۳۹۲۶ موضوع شکایت اقای محمد طهماسبی با موضوع «تقاضای ابطال مصوبه (ایین نامه، بخشنامه، دستورالعمل دولتی) (ابطال بند الف ماده ۳۹ ایین نامه استخدامی داخلی دانشگاه پیام نور اعضای غیر هیات علمی (کارکنان)» به استحضار می رساند: ماده۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب ۱۳۹۵/۱۱/۱۰ مجلس شورای اسلامی مقرر می دارد: «دانشگاه ها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و ... که دارای مجوز
و) نظر به قانون نظام مهندسی ساختمان و ماده ۷ فصل سوم مبحث دوم مقررات ملی تمامی عملیات اجرایی ساختمان باید منحصراً توسط سازندگان مسکن و ساختمان که در زمینه اجرا حسب مورد دارای مجوز
۱ـ با عنایت به ماده ۱۰ تصویب نامه شماره ۴۶۰۵/ت۲۸۵۴۹هـ ـ ۱۳۸۳/۴/۲۲ هیات وزیران (بند ۲ـ ۴ـ ۲ مبحث دوم مقررات ملی ساختمان ـ نظامات اداری) اشعار می دارد: مجری ساختمان در زمینه اجرا، دارای پروانه
‌الف: اموزش رسمی تئاتر در سطوح عالی برعهده وزارت فرهنگ و اموزش عالی و یا مؤسساتی است که دارای مجوز
4) - منظور از مراکز تحقیق و توسعه و مراکز تحقیقات علمی مراکزی است که دارای مجوز
تبصره ـ همه دستگاههای اجرایی مشمول ماده (5) قانون مدیریت خدمات کشوری ـ مصوب 1386 ـ برای ارایه خدمات از طریق دفاتر پیشخوان خدمات، باید از دفاتری که دارای مجوز
4-5. خودروهای حمل و نقل عمومی، مدارس، امدادی و خودروهای دارای مجوز
۳۳ـ در چارچوب حکم بند (۴۶) قانون، دانشگاه ها و مؤسسات اموزشی و پژوهشی دستگاه های مشمول بند (ب) ماده (۲۰) قانون برنامه مجازند پس از تصویب و تایید هیئت امنا با تضمین بازپرداخت از محل درامد اختصاصی برای پروژه های تملک دارایی سرمایه ای در دست اجرا و دارای مجوز
۱ـ اجرا و مبادله موافقتنامه طرح­های تملک دارایی­های سرمایه­ای مندرج در قانون، منحصر به طرح­های دارای مجوز
‌هیات وزیران در جلسه مورخ 1375.12.26 بنا به پیشنهاد وزارت امور اقتصادی و دارایی و به استناد ماده (2) قانون حفظ کاربری اراضی زراعی و باغها -‌مصوب 1374 - ضوابط اجرایی نحوه تقویم ارزش اراضی زارعی و باغ‌های دارای مجوز
تبصره3ـ توزیع تجهیزات پزشکی توسط شرکت‌های سراسری پخش دارو ـ دارای مجوز
ماده۱ـ دانشگاهها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان‏ها و پارکهای علم و فناوری که دارای مجوز
۲ـ به دولت اجازه داده می شود به منظور حمایت از دانشجویان دانشگاههای دولتی، ازاد اسلامی، علمی ـ کاربردی و پیام نور و دانشگاههای فنی و حرفه ای و مؤسسات اموزش عالی غیردولتی که دارای مجوز
پ ـ دولت مکلف است نسبت به حفظ حقوق عشایر دارای پروانه
ب ـ معاملات اوراق بهادار ثبت شده در سازمان فقط در بورسها و بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
ث ـ کارور (اپراتور): ان دسته از فعالان حقوقی دارای پروانه
ماده۲۶ـ کلیه اشخاص حقیقی و حقوقی که قبل از تصویب این اساسنامه دارای مجوز
هر یک از قائم‌مقام‌های فرماندار کل پیش از اغاز انجام وظایف خویش، در حضور فرماندار کل یا فرد دیگر دارای مجوز
۴ـ بنیادها و نهادهای انقلاب اسلامی دارای مجوز
بند۳۲ـ در ماده (۱۳۴) بعد از عبارت «فنی و حرفه ای» عبارت «اموزشگاههای فنی و حرفه ای ازاد دارای مجوز
دـ در بند (ل) ماده(۱۳۹) قانون بعد از عبارت «مطبوعاتی،» عبارت «و قرانی (دارای مجوز
«۱۸ـ سود، کارمزد و جریمه هایی که برای انجام عملیات مؤسسه به بانکها، صندوق تعاون، صندوق های حمایت از توسعه بخش کشاورزی و همچنین مؤسسات اعتباری غیربانکی مجاز و شرکتهای واسپاری (لیزینگ) دارای مجوز
بند۵۲ ـ در ماده(۲۰۲) این قانون عبارت «برای اشخاص حقوقی تولیدی دارای پروانه
 ف ـ بهره بردار: شخص حقیقی یا حقوقی که دارای پروانه
 تبصره1ـ مؤسسات مالی نظیر بانکها مکلفند معادن دارای پروانه
 تبصره2ـ هرگونه تصرف اشخاص حقیقی یا حقوقی در محدوده دارای مجوز
 ماده23ـ هرگونه اقدام و صدور مجوز به منظور اجرای طرحهای عمرانی در داخل و حریم محدوده های دارای پروانه
چ ـ شرکت مجری طرح تکمیل زنجیره ارزش: شخصیت حقوقی و دارای مجوز
‌تبصره 3 - معافیت مالیاتی این ماده برای مواردی که از طرف حضرت امام خمینی(‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
‌تبصره 3 - کلیه تاسیسات ایرانگردی و جهانگردی دارای پروانه
‌ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیر انتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیر انتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه فعالیت از مراجع ذی‌ربط‌هستند همچنین درامد باشگاهها و موسسات ورزشی دارای مجوز
‌ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیر انتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیر انتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه
‌تبصره 4 - مفاد این ماده در مواردی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ماده 1 - ماده (2) و تبصره‌ های ان به شرح زیر اصلاح می ‌شود:ماده 2 - اشخاص زیر مشمول پرداخت مالیات‌ های موضوع این قانون نیستند:1 - وزارتخانه‌ ها و مؤسسات دولتی؛2 - دستگاههایی که بودجه انها وسیله دولت تامین می ‌شود.3 - شهرداری‌ ها.تبصره 1 – شرکت ‌هایی که تمام یا قسمتی از سرمایه انها متعلق به اشخاص و مؤسسه‌ های مذکور در بندهای فوق باشد، سهم درامد یا سود انها‌ مشمول حکم این ماده نخواهد بود. حکم این تبصره مانع استفاده شرکت‌ های مزبور از معافیت ‌های مقرر در این قانون، حسب مورد، نیست.تبصره 2 - درامدهای حاصل از فعالیت ‌های اقتصادی از قبیل فعالیت ‌های صنعتی، معدنی، تجاری، خدماتی و سایر فعالیت ‌های تولیدی برای ‌اشخاص موضوع این ماده، که به نحوی غیر از طریق شرکت نیز تحصیل می‌ شود، در هر مورد به طور جداگانه به نرخ مذکور در ماده (105) این قانون‌ مشمول مالیات خواهد بود.مسؤولان اداره امور در این گونه موارد نسبت به سهم فعالیت مذکور مکلف به انجام دادن تکالیف مربوط طبق مقررات این قانون خواهند بود. در غیر‌این صورت نسبت به پرداخت مالیات متعلق با مؤدی مسؤولیت تضامنی خواهند داشت.تبصره 3 - معافیت مالیاتی این ماده برای مواردی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ماده 59 - ماده (132) و تبصره‌های ان حذف و متن زیر و تبصره‌های ان جایگزین می‌شود:ماده 132 - درامد مشمول مالیات ابرازی ناشی از فعالیت‌های تولیدی و معدنی در واحدهای تولیدی یا معدنی در بخش‌های تعاونی و خصوصی که از‌ اول سال 1381 به بعد از طرف وزارتخانه‌های ذی‌ربط برای انها پروانه بهره‌برداری صادر یا قرارداد استخراج و فروش منعقد می‌شود، از تاریخ شروع‌ بهره‌برداری یا استخراج به میزان هشتاد درصد (80٪) و به مدت چهار سال و در مناطق کمتر توسعه یافته به میزان صددرصد (100٪) و به مدت ده سال‌از مالیات موضوع ماده (105) این قانون معاف هستند.تبصره 1 - فهرست مناطق کمتر توسعه یافته برای بقیه مدت برنامه سوم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران و همچنین در‌اغاز هر دوره برنامه توسط سازمان مدیریت و برنامه‌ ریزی کشور و وزارتخانه‌های امور اقتصادی و دارائی و صنعت، معـدن و تجارت تهیه و به تصویب هیات‌ وزیران می‌رسد.تبصره 2 - معافیت‌های موضوع این ماده شامل درامد واحدهای تولیدی و معدنی مستقر در شعاع یکصد و بیست کیلومتری مرکز تهران و پنجاه‌ کیلومتری مرکز اصفهان و سی کیلومتری مراکز استانها و شهرهای دارای بیش از سیصد هزار نفر جمعیت براساس اخرین سرشماری به ‌استثنای ‌شهرک‌های صنعتی استقرار یافته در شعاع سی کیلومتری مراکز استانها و شهرهای مذکور نخواهد بود.تبصره 3 - کلیه تاسیسات ایرانگردی و جهانگردی دارای پروانه
ماده 60 - ماده (134) به شرح زیر اصلاح گردید:ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیرانتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه ‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیرانتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه فعالیت از مراجع ذی ‌ربط‌ هستند همچنین درامد باشگاهها و مؤسسات ورزشی دارای مجوز
ماده 60 - ماده (134) به شرح زیر اصلاح گردید:ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیرانتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه ‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیرانتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه
ماده 64 - متن زیر جایگزین ماده (139) می ‌گردد:ماده 139 -الف - موقوفات، نذورات، پذیره، کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی استان قدس رضوی، استان حضرت عبدالعظیم الحسنی (ع)، استانه‌ حضرت معصومه (س)، استان حضرت احمد ابن موسی (ع) «‌شاه چراغ»، استان مقدس حضرت امام خمینی (‌ره)، مساجد، حسینیه‌ ها، تکایا و سایر ‌بقاع متبرکه از پرداخت مالیات معاف است. تشخیص سایر بقاع متبرکه به عهده سازمان اوقاف و امور خیریه می ‌باشد.ب – کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی سازمان هلال احمر جمهوری اسلامی ایران از پرداخت مالیات معاف است.ج - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی صندوق‌ های پس انداز بازنشستگی و سازمان بیمهٔ خدمات درمانی و سازمان تامین اجتماعی و‌ همچنین حق بیمه و حق بازنشستگی سهم کارکنان و کارفرما و جریمه‌ های دریافتی مربوط توسط انها از پرداخت مالیات معاف است.د - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی مدارس علوم اسلامی از پرداخت مالیات معاف است. تشخیص مدارس علوم اسلامی با شورای ‌مدیریت حوزه علمیه قم می ‌باشد.هـ- کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی نهادهای انقلاب اسلامی از پرداخت مالیات معاف است. تشخیص نهادهای انقلاب اسلامی با هیات ‌وزیران می‌ باشد.و - ان قسمت از درامد صندوق عمران موقوفات کشور که به مصرف عمران موقوفات برسد از پرداخت مالیات معاف است.ز - درامد اشخاص از محل وجوه بریّه ولی فقیه، خمس و زکات از پرداخت مالیات معاف است.ح - ان قسمت از درامد موقوفات عام که طبق موازین شرعی به مصرف اموری از قبیل تبلیغات اسلامی، تحقیقات فرهنگی، علمی، دینی، فنی، ‌اختراعات، اکتشافات، تعلیم و تربیت، بهداشت و درمان، بنا و تعمیر و نگهداری مساجد و مصلاها و حوزه‌ های علمیه و مدارس علوم اسلامی و‌ مدارس و دانشگاه‌ های دولتی، مراسم تعزیه و اطعام، تعمیر اثار باستانی، امور عمرانی و ابادانی، هزینه یا وام تحصیلی دانش ‌اموزان و دانشجویان،‌ کمک به مستضعفان و اسیب دیدگان حوادث ناشی از سیل، زلزله، اتش سوزی، جنگ و حوادث غیرمترقبه دیگر برسد، مشروط بر این که درامد و‌ هزینه‌ های مزبور به تایید سازمان اوقاف و امور خیریه رسیده باشد، از پرداخت مالیات معاف است.ط - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی مؤسسات خیریه و عام المنفعه که به ثبت رسیده‌ اند، مشروط بر ان که به موجب اساسنامه انها صرف‌ امور مذکور در بند (ح) این ماده شود و سازمان امور مالیاتی کشور بر درامد و هزینه انها نظارت کند، از پرداخت مالیات معاف است.ی - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی و همچنین حق عضویت اعضاء مجامع حرفه ‌ای، احزاب و انجمن‌ ها و تشکل ‌های غیردولتی که دارای‌ مجوز از مراجع ذی ‌ربط باشند و وجوهی که به موجب قانون و مقررات مربوط از درامد یا حق ‌الزحمه اعضاء انها کسر و به حساب مجامع مزبور واریز‌می ‌شود، از پرداخت مالیات معاف است.ک - موقوفات و کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی انجمن‌ ها و هیات ‌های مذهبی مربوط به اقلیت ‌های دینی مذکور در قانون اساسی ‌جمهوری اسلامی ایران، مشروط بر این که رسمیت انها به تصویب وزارت کشور برسد، از پرداخت مالیات معاف است.ل – فعالیت ‌های انتشاراتی و مطبوعاتی، فرهنگی و هنری که به موجب مجوز وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی انجام می‌ شوند، از پرداخت مالیات معاف ‌است.تبصره 1 - وجوهی که از فعالیت ‌های غیرانتفاعی و به منظور پیشبرد اهداف و وظایف اشخاص موضوع این ماده از راه برگزاری دوره‌ های اموزشی،‌ سمینارها، نشر کتاب و نشریه‌ های دوره‌ ای و ... در چارچوب اساسنامه انها تحصیل می ‌شود و سازمان امور مالیاتی کشور بر درامد و هزینه انها نظارت‌ می ‌کند، از پرداخت مالیات معاف است.تبصره 2 - حکم تبصره (2) ماده (2) این قانون در مورد درامد مشمول مالیات اشخاص موضوع این ماده جاری می ‌باشد.تبصره 3 - ایین نامه اجرایی موضوع این ماده به وسیله سازمان امور مالیاتی کشور تهیه و با پیشنهاد وزارت امور اقتصادی و دارایی به تصویب هیات ‌وزیران خواهد رسید.تبصره 4 - مفاد این ماده در مواردی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
تبصره ـ در خصوص دانشگاه ها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
۱ـ برای تحقق اهداف کنوانسیون چهارچوب سازمان بهداشت جهانی در مورد کنترل دخانیات و به منظور ریشه کنی تجارت غیرقانونی فراورده های دخانی و تجهیزات تولیدی، هر عضو باید از طریق مقام صلاحیتدار و طبق قوانین ملی، انجام هر یک از فعالیت های زیر را توسط هر شخص حقیقی یا حقوقی به جز اشخاص دارای مجوز
چ ـ هر شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
ح ـ هر شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
چ ـ خرید توتون، فراورده های دخانی یا تجهیزات تولیدی توسط شخص مجوزدار از شخصی که باید طبق ماده (۶) مجوز داشته باشد اما دارای مجوز
(2) کشتیهای جدید با ظرفیت ناخالص کمتر از 400 تن که دارای مجوز
(4) کشتیهای موجود با ظرفیت ناخالص کمتر از 400 تن که دارای مجوز
6ـ "‌سازمان منطقه‌ای همبستگی اقتصادی" به معنی سازمانی است که توسط کشورهای حاکم بر یک منطقه تاسیس شده و دارای حق تصمیم‌گیری در‌مورد مواد این کنوانسیون یا پروتکل‌های ان بوده و بر مبنای اساسنامه خود دارای مجوز
3 - هر عضو با وجود بند (1) می‌تواند در صورتی که به نظر او شرایط محلی ایجاب کند و تحت شرایط مزبور از جمله نگاهداری سوابق به گونه‌ای که‌ممکن است معین کند، به داروسازان و یا دیگر توزیع‌کنندگان جزء دارای مجوز
تبصره۴ـ مجوز واردات خودروهای سواری خارجی در محدوده مناطق ازاد ایجادشده به موجب بند(۱) این ماده واحده صرفاً به اشخاصی اعطاء می شود که دارای مجوز
   ماده8 ـ اطلاعات و فعالیت های اشخاص حقیقی و حقوقی متقاضی دریافت مجوز و یا دارای مجوز
   تبصره ـ در صورت بروز شرایط اضطراری ناشی از بروز حوادث غیرمترقبه و یا انتشار ناخواسته موجودات زنده تغییر شکل یافته ژنتیکی، دستگاه اجرایی ذی صلاح مجاز است ضمن اعلام رسمی به دارنده مجوز، بخشی از اطلاعات محرمانه مورد نیاز را از وضعیت طبقه بندی خارج و حسب مورد در اختیار دستگاه های اجرایی دیگر به منظور اقدامات لازم قرار دهد. در این صورت شخص دارای مجوز
‌تبصره 1 - اعمال این ماده در مورد نهادهائی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ب - به‌منظور ازاد سازی عرصه‌های منابع طبیعی و اعمال مدیریت بهره‌برداری بهینه، دولت مکلف است به عشایر و دامداران دارای پروانه
  ب ـ دانشگاهها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانهایی که دارای مجوز
  ز ـ به دولت اجازه داده می‌شود به منظور حمایت از دانشجویان دانشگاه‌های دولتی، ازاد اسلامی، علمی ـ کاربردی و پیام نور و اموزشکده‌های فنی و حرفه‌ای وابسته به وزارت اموزش و پرورش، مؤسسات اموزش عالی غیردولتی که دارای مجوز
  ب ـ معاملات اوراق بهادار ثبت‌شده در سازمان فقط در بورسها و بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
  3ـ نصب کنتورهای حجمی بر روی کلیه چاههای اب محفوره دارای پروانه
  2ـ مازاد درامد اختصاصی دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
  ص ـ به دستگاههای اجرائی کشور اجازه داده می‌شود اعتبارات کمکهای فنی و اعتباری و همچنین اعتباراتی که در پیوست قوانین بودجه سنواتی به منظور تحقق اهداف سرمایه‌گذاری و توسعه فعالیت بخشهای خصوصی و تعاونی پیش‌بینی‌شده است را در قالب وجوه اداره‌شده و بر اساس قراردادهای منعقدشده در اختیار بانکها، مؤسسات مالی و اعتباری، صندوقهای قرض‌الحسنه و صندوقهای توسعه‌ای دارای مجوز
‌الف - دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی دولتی و همچنین‌فرهنگستان‌های تخصصی که دارای مجوز
‌د - دولت موظف است به‌منظور حمایت از دانشجویان، ان عده از مؤسسات‌اموزش عالی غیردولتی - غیرانتفاعی دارای مجوز
‌الف - اعتبار منظور در ردیف 129007 (‌وزارت بهداری اعتبار مربوط به برنامه‌های اموزش فنی و حرفه‌ای پزشکی و پیراپزشکی) قسمت چهارم‌این قانون با پیشنهاد مشترک وزارت بهداری و شورای عالی هماهنگی اموزش فنی و حرفه‌ای کشور و تایید سازمان برنامه و بودجه حداکثر ظرف مدت‌سه ماه از تاریخ تصویب این قانون بین سازمانهای منطقه‌ای بهداری استانها که دارای مجوز
م - به سازمان تامین‌اجتماعی اجازه داده می‌شود درسال 1377 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج،‌دانشجویی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی سیصد میلیارد (000 000 000 300) ریال از محل درامد‌و ذخایر خود با تصویب شورایعالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز خدمات مشاوره‌ای دارای مجوز
‌اعمال این بند در مورد نهادهایی که از ناحیه حضرت امام (‌ره) و یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ط - به سازمان تامین‌اجتماعی اجازه داده می‌شود درسال 1378 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج،‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی،‌فردی و اجتماعی سیصد میلیارد (000 000 000 300) ریال از محل درامد و‌ذخایر خود با تصویب شورایعالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران وشرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز خدمات مشاوره‌ای دارای مجوز
‌د - وزارت اموزش و پرورش نسبت به اجاره واحدهای اموزشی به صورت تمام وقت و یا اوقاتی که جهت استفاده عمومی به ان واحد نیاز ندارد‌اقدام نموده و وجوه دریافتی را به درامد عمومی ردیف 331500 قسمت سوم این قانون واریز نماید. واحدهای اموزش غیرانتفاعی که دارای مجوز
ط - به سازمان تامین اجتماعی اجازه داده می‌شود در سال 1379 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی سیصد میلیارد (000 000 000 300) ریال ازمحل درامد و‌ذخائر خود با تصویب شورای عالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز توانبخشی، مهد کودک و شبانه‌روزی بخش کارگری و مراکز خدمات مشاوره‌ای دارای مجوز
‌الف - به منظور تامین منابع مالی مورد نیاز برای سرمایه‌گذاری در زمینه‌های اشتغالزا و توسعه فعالیتهای اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی در‌بخش‌های خصوصی و تعاونی به دستگاههای اجرائی اجازه داده می‌شود اعتبارات پیش‌بینی شده در برنامه "‌کمک‌های فنی و اعتباری" همچنین‌اعتباراتی که در قسمت چهارم قانون بودجه سال 1379 کل کشور و پیوست‌های ان به منظور تحقق اهداف فوق‌الذکر به تصویب رسیده است براساس‌موافقتنامه‌های متبادله با سازمان برنامه و بودجه و طبق قراردادهای منعقده با بانک‌های عامل، صندوق تعاون و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ط - اجازه داده می‌شود کل اعتبارات جاری، عمرانی و اختصاصی دانشگاهها و مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی وابسته به وزارتخانه‌های‌فرهنگ و اموزش عالی و بهداشت، درمان و اموزش پزشکی و فرهنگستانها و مراکز اموزشی و پژوهشی وابسته به سایر دستگاهها که دارای مجوز
ط - به سازمان تامین اجتماعی اجازه داده می‌شود در سال 1380 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت و خرید مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی پانصد میلیارد (000 000 000 500) ریال ازمحل درامد و ذخائر خود با تصویب شورای عالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای‌تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد مراکز توانبخشی، مهد کودک و شبانه‌روزی بخش کارگری، مراکز خدمات مشاوره‌ای، مراکز خیریه‌دارای مجوز
‌تبصره 11 - ‌الف - به منظور تامین منابع مالی مورد نیاز برای سرمایه‌گذاری در زمینه‌های اشتغالزا و توسعه فعالیتهای اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی در‌بخش‌های خصوصی و تعاونی به دستگاههای اجرائی اجازه داده می‌شود اعتبارات پیش‌بینی شده در برنامه "‌کمک‌های فنی و اعتباری" همچنین‌اعتباراتی که در قسمت چهارم قانون بودجه سال 1380 کل کشور و پیوست‌های ان به منظور تحقق اهداف فوق‌الذکر به تصویب رسیده است براساس‌موافقتنامه‌های متبادله با سازمان مدیریت و برنامه‌ریزی کشور و طبق قراردادهای منعقده با بانک‌های عامل، صندوق تعاون و یا مؤسسات اعتباری‌دارای مجوز
ط - اجازه داده می‌شود کل اعتبارات جاری، عمرانی و اختصاصی دانشگاهها و مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی وابسته به وزارتخانه‌های‌علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و اموزش پزشکی و فرهنگستانها و مراکز اموزشی و پژوهشی وابسته به سایر دستگاهها که دارای مجوز
م - به سازمان تامین اجتماعی اجازه داده می‌شود در سال 1381 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت و خرید مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی پانصد میلیارد (000 000 000 500) ریال از محل درامد و‌ذخائر خود با تصویب شورای عالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز توانبخشی، مهد کودک و شبانه‌روزی بخش کارگری، مراکز خدمات مشاوره‌ای، مراکز خیریه دارای مجوز
ح - کلیه دستگاههای غیرپژوهشی که از اعتبارات فصل تحقیقات استفاده‌می‌نمایند، مکلفند حداقل پنجاه درصد (50%) از اعتبارات فصل تحقیقات خود را‌ازطریق عقد قرارداد با دانشگاهها، مؤسسات و شرکتهای دارای مجوز
2 ـ دستگاه‌های اجرایی مشمول ماده (160) قانون برنامه چهارم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مجازند از محل اعتبارات هزینه‌‌ای خود برای برنامه‌ها و احکامی که اجرای انها دارای مجوز
احکامی که اجرای انها دارای مجوز
  هـ ـ مازاد درامد اختصاصی دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
 29ـ به منظور حمایت از تولید و اشتغال، بانکها و مؤسسات مالی و اعتباری دولتی دارای مجوز
الف ـ در راستای اجرای بند (ب) ماده (۳۵) قانون برنامه ششم توسعه، دولت مکلف است اعتبارات مورد نیاز را از محل طرحهای ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه کند. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه و یا نصب کنتورهای هوشمند بر روی چاههای دارای پروانه
۲ـ از ابتدای سال ۱۳۹۹ سود دریافتی ناشی از سپرده های دارای مجوز
الف ـ در اجرای بند (ب) ماده (۳۵) قانون برنامه ششم توسعه، دولت مکلف است اعتبارات مورد نیاز را از محل طرح های ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه کند. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه یا تهاتر زمین و یا نصب شمارشگر(کنتور)های هوشمند بر روی چاه های دارای پروانه
ط ـ به دانشگاههای علوم پزشکی و خدمات بهداشتی درمانی کشور اجازه داده می شود حداقل یک درصد(۱%) و حداکثر پنج درصد(۵%) از اعتبارات تملک دارایی های سرمایه ای خود را جهت خرید و نوسازی تجهیزات پزشکی خود از طریق شرکت های دانش بنیان دارای مجوز
الف ـ به دولت اجازه داده می شود در راستای اجرای بند (ب) ماده (۳۵) قانون برنامه ششم توسعه و اصلاحات بعدی اعتبارات مورد نیاز را از محل طرحهای ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه نماید. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه و یا نصب کنتورهای هوشمند بر روی چاههای دارای پروانه
۲ـ از ابتدای سال ۱۳۹۷ سود دریافتی ناشی از سپرده های دارای مجوز
الف ـ در راستای اجرای بند «ب» ماده(۳۵) قانون برنامه ششم توسعه و اصلاحات بعدی ان، دولت مکلف است اعتبارات مورد نیاز را از محل طرحهای ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه کند. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه و یا نصب کنتورهای هوشمند بر روی چاههای دارای پروانه
ح ـ در اجـرای ماده(۲۳) قانون شوراهای حل اختلاف مصوب ۱۳۹۴/۹/۱۶، به مرکز امور شوراهای حل اختلاف قوه قضائیه اجازه داده می شود نسبت به پرداخت حق بیمه قانونی معوق سهم کارفرما سالهای ۱۳۸۷ لغایت ۱۳۹۱ کارکنان و اعضای شوراهای حل اختلاف دارای مجوز
۲ـ از ابتدای سال ۱۳۹۸ سود دریافتی ناشی از سپرده های دارای مجوز
تبصره ـ در صورتی که اختلاف از طریق مذکور حل و فصل نشود، موضوع به یک ارزیاب خسارت (دارای مجوز
ماده۳ـ بیمه گر بیمه پایه، «صندوق» است. همچنین کلیه شرکتهای بیمه دارای مجوز
280 - د - ناظران سازمان‌های بهره‌برداری به رسمیت شناخته شده که طبق ماده (19) کنوانسیون مجاز به شرکت در گروه‌های مطالعاتی ارتباطات‌رادیویی بوده و از طرف کشور عضو مربوط نیز دارای مجوز
‌ماده 13: دارو باید دارای پروانه
‌ماده 14: داروخانه باید دارای پروانه
‌ماده 26: شیر خشک شیرخواران باید دارای مجوز
‌ماده 36: شرکت‌های پخش، فروشگاه‌ها، سوپرمارکتها، تعاونیها و سایر اماکن که حق فروش یا توزیع کالای خوردنی، اشامیدنی، ارایشی و بهداشتی‌را دارند مجاز به عرضه و فروش ان دسته از کالاهای مشتمل قانون مواد خوردنی، اشامیدنی، ارایشی و بهداشتی می‌باشند که دارای پروانه
‌ماده 38: سازمانها و شرکتهای واردکننده و تولیدکننده مواد اولیه غذایی، ارایشی و بهداشتی در صورتی می‌توانند کالای خود را به تولیدکنندگان‌موضوع ماده 31 این قانون عرضه نمایند که واحدهای مذکور دارای مجوز
موضوع استفساریه: ایا طرح های مربوط به صنایع تبدیلی و تکمیلی بخش کشاورزی که دارای مجوز
‌ماده 103 - اجازه داده می‌شود کل اعتبارات هزینه‌ای، تملک دارائیهای سرمایه‌ای و اختصاصی دانشگاهها و مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی‌وابسته به وزارتخانه‌های علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و اموزش پزشکی و فرهنگستانها و مراکز اموزشی و پژوهشی وابسته به سایر‌دستگاهها که دارای مجوز
  ماده 143 مکرر ـ از هر نقل و انتقال سهام و حق تقدم سهام شرکت ها اعم از ایرانی و خارجی در بورس ها یا بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
تبصره 4 - در راستای تسهیل در وصول مطالبات سررسید گذشته بانکها و یا مؤسسات مالی و یا اعتباری دارای مجوز
الف ـ به دولت اجازه داده می شود اقدام قانونی لازم برای تشویق بیمه ای فعالیت های تحقیق و توسعه، نحوه محاسبه حق بیمه، معافیت های بیمه ای و مفاصا حساب کلیه قراردادهای تحقیقاتی و پژوهشی با دانشگاهها یا مراکز علمی و پژوهشی دارای مجوز
د ـ در مورد تهیه اقلام و نیازهای قراردادهای پژوهشی، ازمایشگاهی و تحقیقاتی فناورانه دانشگاهها یا مراکز علمی و پژوهشی دارای مجوز
تبصره ـ احکام این ماده در مورد مؤسسات حوزوی دارای مجوز
پ ـ شرکت مجری طرح: شخصیت حقوقی مالک و دارای مجوز
‌ماده 5 - کلیه کالاهای ترانزیت خارجی که توسط شرکت‌های سهامی حمل و نقل بین‌المللی ایرانی دارای مجوز
‌ماده 16 - تردد کامیون‌های تحت پوشش کارنه تیر در کشور نیازی به ارائه کارنه دو پاساژ نداشته و جهت تردد وسائل نقلیه فاقد کارنه تیر، تعهد کتبی‌شرکت‌های حمل و نقل بین‌المللی ایرانی دارای مجوز
  تبصره ـ هرگونه تصرف و مزاحمت اشخاص حقیقی و حقوقی در محدوده دارای مجوز
ماده ۴ـ به دولت اجازه داده می شود از محل اعتبارات بودجه های سنواتی تا پنجاه درصد (۵۰%) ان بخش از هزینه های تحقیقاتی یا ارتقای وضعیت محیط زیستی به واحدهای تولیدی دارای مجوز
ماده ۱۹ـ به منظور کمک به تامین نقدینگی برای حمایت از واحدهای تولیدی کالا و خدمات و تسهیل در وصول مطالبات سررسید گذشته بانک ها و یا مؤسسات مالی و یا اعتباری دارای مجوز
تبصره ۴ـ در راستای تسهیل در وصول مطالبات سررسید گذشته بانک ها و یا مؤسسات مالی و یا اعتباری دارای مجوز
ز ـ صد درصد (۱۰۰%) درامد ابرازی دفاتر گردشگری و زیارتی دارای مجوز
س ـ معادل هزینه های تحقیقاتی و پژوهشی اشخاص حقوقی خصوصی و تعاونی در واحدهای تولیدی و صنعتی دارای پروانه بهره برداری از وزارتخانه های ذی ربط که در قالب قرارداد منعقده با دانشگاه ها یا مراکز پژوهشی و اموزش عالی دارای مجوز
س ـ معادل هزینه های تحقیقاتی و پژوهشی اشخاص حقوقی خصوصی و تعاونی در واحدهای تولیدی و صنعتی دارای پروانه
تبصره ۵ـ نقل و انتقال اوراق بهادار بازارگردانی بازارگردانان دارای مجوز
ماده ۲۰ـ ورود موقت مواد اولیه و کالاهای متعلق به واحدهای تولیدی دارای پروانه
۱ـ تعیین درصد ساخت داخل و یا متصل کردن قطعات منفصله (مونتاژ) قطعات وارده توسط واحدهای تولیدی دارای پروانه
ماده ۴۹ـ دولت مکلف است از محل ماده (۱۲) قانون تشکیل سازمان مدیریت بحران کشور مصوب ۳۱/۲/۱۳۸۷ و ماده (۱۰) قانون تنظیم بخشی از مقررات مالی دولت مصوب۲۷/۱۱/۱۳۸۰ و اصلاحات بعدی ان اعتبارات لازم را به صورت کمک بلاعوض، یارانه حق بیمه محصولات کشاورزی و دامی، مابه التفاوت سود و کارمزد تسهیلات، وجوه اداره شده یا به صورت ترکیبی در همه زیربخش های کشاورزی به طور مستقیم یا از طریق بانک ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ماده ۵۱ـ بانک ها مکلفند اسناد رسمی مالکیت مفروز و مشاع اراضی کشاورزی و محل اجرای طرح های کشاورزی، قراردادهای واگذاری اراضی ملی و دولتی وزارت جهاد کشاورزی، صنایع تبدیلی و تکمیلی کشاورزی و اسناد منازل روستایی را به عنوان وثیقه وام های بخش کشاورزی و روستایی بپذیرند. همچنین کلیه اسناد عادی مربوط به خرید و فروش چاه های کشاورزی مجاز دارای پروانه
ماده ۵۲ـ مرجع صدور مجوز تغییر کاربری اراضی کشاورزی موظف است برای احداث یا توسعه واحدهای صنعتی و معدنی دارای مجوز
ماده ۵۵ـ ادامه فعالیت واحدهای تولیدی موجود و دارای مجوز
ماده 1 - مبادلات مرزی عبارت است از خرید و فروش کالا توسط ساکنان مناطق مرزی و تعاونی‌های مرز نشین دارای مجوز
ماده 10 - توزیع سهمیه وارداتی استان بین مرز نشینان و تعاونی‌های مرز نشین دارای مجوز
ماده۷ـ داوطلبان موظفند حسابی را جهت واریز، برداشت و هرگونه نقل و انتقال وجوه و منابع نقدی مربوط به هزینه های انتخاباتی، نزد یکی از بانک های دارای مجوز
تبصره۶ ـ سازمان مکلف است با رعایت تبصره های (۲) و (۴) این ماده مالیات و عوارض پرداختی واحدهای تولیدی یا معدنی دارای مجوز
۶ ـ خدمات اعتباری قرض الحسنه صندوق های قرض الحسنه دارای مجوز
۱۱ ـ صدور و ابطال، نقل و انتقال واحدهای ‏ ‎ سرمایه گذاری ‏صندوق های سرمایه گذاری دارای مجوز
۱۲ ـ منحصراً سود تسهیلات اعطائی شرکتهای واسپاری(لیزینگ) دارای مجوز
۱۴ ـ خدمات اموزشی، پژوهشی و ورزشی دارای مجوز
۱۵ ـ خدمات اقامتی هتل های سه ستاره و پایین تر، مهمانپذیرها و سایر مراکز اقامتی دارای مجوز
تبصره۱ـ فروش کلیه فراورده های تولیدی شرکتهای پالایش به صورت ارزی (فروش سوختهای هوایی به شرکتهای هواپیمایی خارجی در فرودگاههای داخلی)، مرزی (فروش سوخت در جایگاههای مستقر در نواحی مرزی کشور) و همچنین فروش سوخت دارای پروانه
تبصره۲ـ ماخذ محاسبه مالیات و عوارض فروش در خرده فروشی بنزین و نفت گاز توسط شرکتهای غیردولتی دارای مجوز
ف ـ بهره‌ بردار: شخص حقیقی یا حقوقی که دارای پروانه
تبصره1ـ مؤسسات مالی نظیر بانکها مکلفند معادن دارای پروانه
تبصره2ـ هرگونه تصرف اشخاص حقیقی یا حقوقی در محدوده دارای مجوز
ماده23ـ هر گونه اقدام و صدور مجوز به‌ منظور اجرای طرحهای عمرانی در داخل و حریم محدوده‌ های دارای پروانه
‌ماده واحده - از تاریخ ابلاغ این قانون ناشران و فروشندگان کتاب و مطبوعات اعم از اشخاص حقیقی و یا حقوقی که دارای مجوز
2 - اصطلاح «‌متصدی حمل و نقل» عبارت است از هر شخص حقیقی یا حقوقی مقیم تبعه هر یک از دو طرف متعاهد که دارای مجوز
۲ـ جبهه: ائتلافی سیاسی از احزاب دارای پروانه
۳ـ یک نماینده از میان دبیران کل احزاب ملی و یک نماینده از میان دبیران کل احزاب استانی دارای پروانه
ماده۱۳ـ احزاب دارای پروانه
تبصره ـ احزاب میتوانند در زمان انتخابات یا غیر ان با دیگر احزاب دارای پروانه
ماده۱۹ـ احزاب سیاسی که دارای پروانه
ماده۲۲ـ احزاب دارای مجوز
‌الف - کلیه واحدهای صنعتی و معدنی دارای مجوز
وزارتخانه های راه و شهرسازی، فرهنگ و ارشاد اسلامی، بهداشت، درمان و اموزش پزشکی، تعاون، کار و رفاه اجتماعی، صنعت، معدن و تجارت و دستگاه های وابسته و تابعه این وزارت، اتاق اصناف، گمرک جمهوری اسلامی ایران، سازمان بورس و اوراق بهادار و شرکت بورس کالا و شرکت های زیرمجموعه، سازمان جمع اوری و فروش اموال تملیکی، بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران، بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
۱ـ۶ ـ وزارت صنعت، معدن و تجارت موظف است در راستای رونق تولید و خرید کالاهای تولید داخل ضمن توصیه و تشویق واحدهای تولیدی برای فروش کالا و خدمات خود در سامانه تدارکات الکترونیکی دولت ترتیباتی اتخاذ نماید تا امکان فروش توسط دفاتر فروش مرکزی یا سازمان فروش واحدهای تولیدی دارای مجوز
۱ـ۳: عبارت «دانشگاه ازاد اسلامی، دانشگاه­ها و مراکز پژوهشی دارای مجوز
از خدمات شرکتهای دارای پروانه
ادامه کار شرکت های فعلی دارای مجوز
مجدد در مورد چگونگی افزایش انگیزه لازم در جهت جذب شرکت های دارای مجوز
‎3) اتخاذ تصمیم در مورد چگونگی برخورد با استمرار فعالیت شرکت های دارای مجوز
  7ـ به منظور رفع نیازهای پژوهشی دستگاه های اجرایی کشور، این دستگاه ها می توانند از طریق ادغام مراکز پژوهشی موجود، نسبت به ایجاد یک مرکز پژوهشی با اخذ مجوزهای لازم به منظور سیاست گذاری، برنامه ریزی و مدیریت پژوهش و توسعه فناوری در دستگاه شامل نیازسنجی، اینده پژوهی، تعیین اولویت ها، برنامه ها، پروژه ها و نظارت بر اجرا و فراهم نمودن زمینه بکارگیری نتایج در جهت دستیابی به اهداف و رفع نیازهای دستگاه و اجرای پروژه های مورد نیاز با استفاده از ظرفیت دانشگاه ها و مؤسسات پژوهشی دارای مجوز
  8 ـ معاونت برنامه ریزی و نظارت راهبردی رییس جمهور، اعتبار مربوط به فعالیت های پژوهشی مورد نیاز دستگاه های اجرایی کشور را در ردیف بودجه سالانه دستگاه ها منظور می نماید تا از طریق عقد قرارداد با مؤسسات اموزشی و پژوهشی دارای مجوز
  موسسه: منظور از موسسه شامل تمامی دانشگاه­ها و موسسات اموزش عالی دولتی و غیردولتی و دانشگاه ازاد اسلامی است که مصوب وزارت علوم تحقیقات و فناوری، وزارت بهداشت، درمان و اموزش پزشکی یا شورای عالی انقلاب فرهنگی باشند و دارای مجوز
ماده۲ـ دستگاه های اجرایی و مؤسسات مالی و پولی دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۶ ـ مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده شهر قرار می گیرند در صورت ایجاد حـقوق مکتـسبه (ناشی از تغیـیر کاربری و پروانـه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۱ـ اراضی الحاق شده به محدوده طرح هادی مصوب در حد ساخت و سازهای موجود مجاز (دارای پروانه
۸ ـ مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییرکاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۷ـ ساختمان ها و تاسیسات بسیار مهم علاوه بر تعاریف و مصادیق ذکر شده در ایین نامه ۲۸۰۰، شامل مدارس و کلیه مراکز اموزشی و پرورشی دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند درصورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۲ـ با عنایت به این که بخشی از محدوده طرح هادی مصوب بر اساس مصوبه شورای برنامه ریزی و توسعه استان اذربایجان شرقی کاهش یافته است، مقرر گردید حقوق مکتسبه احتمالی در بخش های کسر شده از محدوده طرح هادی، بررسی و اراضی دارای مجوز
۵ـ متقاضیان مجوز «خدمات سلامت در فضای مجازی»، به منظور دریافت مجوز، باید با حداقل یکی از اپراتورهای مخابراتی دارای مجوز
1 ـ ‎‎‎ اجازه فعالیت دفاتر خدمات مسافرتی دارای مجوز
مستمر از واحدهای دارای مجوز
شرایط دارای مجوز
دگی مجدد در شعبه دیگر اشاره می‎شود. اولاً، شاکی پس از کسب مجوز صریح از بخشداری اسلام شهر به شماره 2074 مورخ 25/5/1369 که در ان زمان متولی امر ساخت و ساز در محدوده خارج از شهر بوده اقدام به احداث بنای موجود دامداری نموده و مبلغ چهارصدهزار ریال نیز به حساب خودیاری به دستور مقامات وقت واریز می‎نماید و در نامه بخشداری چنین امده «برادر نوروز الهیار، به استناد پروانه تاسیس گاوداری به شماره 15269 مورخ 16/4/1369 سازمان دامپزشکی کشور و نامه شماره 15831 سازمان مزبور و نامه شماره 2999/11 مورخ 26/4/1369 فرمانداری شهرستان ری به شما اجازه داده می‎شود در پلاک 83 الی 79 فرعی از 54 اصلی واقع در قریه مافین‎اباد نسبت به احداث دامداری (گاوداری) برابر پروانه تاسیس اخذ شده اقدام نمایید.» بنابراین شاکی دارای مجوز
عمل متقابل و اخذ تعهد کتبی شرکتهای حمل و نقل بین المللی ایرانی دارای مجوز
‌ماده 2 ـ کلیه فیلم‌ها و نوارهای ویدیو که در سینماها یا سالن‌های عمومی به نمایش گذاشته می‌شود و یا به هر نحو در معرفی استفاده از عموم قرار می‌گیرد باید‌دارای پروانه
‌ماده 15 ـ فیلم‌های کوتاهی که جهت معرفی فیلم‌های پروانه‌دار در سینماها و سالن‌های عمومی به نمایش گذاشته می‌شوند باید دارای مجوز
‌ماده 7 ـ در شهرهایی که احتیاج به اخذ مجوز خرید واحد مسکونی باشد، متقاضیان باید دارای مجوز
سازمان امور مالیاتی کشور نسبت به پذیرش هزینه های مالی تسهیلات دریافتی شرکت های ایران خودرو و سایپا از مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
3-1. براساس ماده 1 این دستورالعمل، شرکت راه اهن شهری تهران و حومه (مترو) به دلیل برگزاری بی وقفه دورههای اموزش راهبری و صدور گواهینامه به مدت بیش از 10 سال، دارای مجوز
ماده ۱ - در این ائین ‏نامه، تعاریف زیر به منظور رعایت اختصار مورد استفاده قرار می ‏گیرد: ۱ – ۱ - دانشگاه داخلی: دانشگاهها، مؤسسات اموزش‏ عالی و مراکز پژوهشی داخل کشور که دارای مجوز
ماده ۱۵ - دانشگاه ازاد اسلامی در صورتی که دارای مجوز
ماده 1 ـ درامد ازادگان، حاصل از واحدهای تولیدی که دارای مجوز
د - پلاکهائی که قبل از 58/4/5 بصورت تاسیساتی از قبیل مستحدثات صنعتی، ورزشی، جایگاههای فروش مواد نفتی، کارگاهها، گاراژها، توقف‌گاهها و‌انبارهای مسقف، اماکن درمانی، بهداشتی، اموزشی فرهنگی و خدمات عمومی و تاسیسات مشابه باشد مشروط بر انکه مساحت زمین انها از سه هزار‌متر مربع بیشتر نبوده و دارای پروانه
2 - متقاضی دارای مجوز
ماده 3 - وزارت مسکن و شهرسازی به اندسته از مالکین زمینهای غیر موات شهری که اراضی انها طبق ضوابط طرح جامع و تفصیلی کاربری اموزشی‌دارد اجازه نقل و انتقال خواهد داد مشروط باینکه خریداران اراضی مزبور که دارای مجوز
بوده و استفاده از ان برای مستخدمین دولت با تشخیص وزیر یا بالاترین مقام اجرائی و یا مقامات مجاز از طرف انها مقدور خواهد بود. لذا بخشنامه وزیر جهاد کشاورزی در جهت ایجاد وحدت رویه و استفاده صحیح و مطلوب از خودروهای وزارت تدوین گردیده کاملاً صحیح بوده و دارای مجوز
مقدمه: شاکی به شرح دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، مقنن در تدوین و تصویب تباصر قانون بودجه سال1385 خاصه بند (س) تبصره 11 قانون مذکور بهای برق، گاز و اب کلیه واحدهای تولید محصولات کشاورزی اعم از زراعی، باغی، گلخانه‎ای، دامی، طیور و پرورش قارچ و مجتمع‌های پرورش اسب طبق بند 2ـ3 تعرفه پمپاژ اب کشاورزی محاسبه و اخذ می‎گردد. نظر به اینکه در قانون بودجه فوق صرف بهای برق را طبق تعرفه‎های کشاورزی قرار داده و در بخشنامه بهای برق مصرفی که صرفاً جهت پمپاژ اب مربوط به واحدهای موصوف می‎گردد را مطابق همان تعرفه لحاظ نموده، فلذا به جهت مصارف برق بخش کشاورزی در غیر از موارد پمپاژ اب و صراحت قانون بودجه سال1385، بخشنامه مذکور بر خلاف قانون بوده لذا تقاضای ابطال بند (ج) بخشنامه شماره 100/20/30400 مورخ14/4/1385 را دارم. سرپرست دفتر حقوقی وزارت نیرو در پاسخ به شکایت فوق طی نامه شماره410/15383 مورخ 31/2/1386 اعلام داشته‎اند، 1ـ قانونگذار به منظور حمایت از واحدهای تولیدکننده محصولات بخش کشاورزی در بند (س) تبصره 11 قانون بودجه سالهای 1384 و 1385 مصوب نموده بهای برق و اب کلیه واحدهای تولیدکننده محصولات بخش کشاورزی که در بودجه 1384 به زراعی و باغبانی و دامی و ابزیان احصاء گردیده در بودجه سال1385 به زراعی و باغی، گلخانه‎ای، دامی، طیور، ابزیان، پرورش قارچ و مجتمع‌های پرورش اسب تغییر و اضافه گردد و طبق تعرفه‎های کشاورزی محاسبه و دریافت شود. 2ـ از انجائیکه طبق بند (و) و 5 ماده 1ـ 16ـ4 ایین‎نامه تکمیلی تعرفه‎های برق مستنداً به مواد 7 و 9 قانون سازمان برق ایران انشعاب برق تولید کشاورزی و انشعاب برق تولید « صنعت و معدن» مجزا گردیده و هر یک تعاریف و تعرفه‎های جداگانه‎ای دارد که حسب بند (و) و 5 ایین‎نامه مذکور تعرفه‎های کشاورزی شامل دو قسمت پمپاژ اب کشاورزی و مصارف برق کشاورزی می‎باشد. در ضمن تعرفه پمپاژ اب کشاورزی صرفاً برای ان دسته از متقاضیان منظور می‎شود که دارای مجوز
گردشکار: وکیل شاکی به شرح دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، به موجب بند 5 تبصره یک ماده واحده تحت عنوان عوارض اماکن فرهنگی ورزشی، استخرهای روباز و سرپوشیده که فقط اختصاص به شنای عمومی و تفریحی دارند و همچنین از ورودیه مجموعه استخر و سوناها 10درصد بهای بلیط ورودی یا حق عضویت ماهیانه و سالانه به عنوان عوارض تعیین و به موجب قسمت اول تبصره 2 همان ماده واحده عوارض اموزش در کلیه استخرهای سرپوشیده و روباز و کلیه باشگاههایی که به اموزش انواع رشته‎های ورزشی می‎پردازند، 5 درصد حق اموزش هر دوره تعیین گردیده است و به استناد تبصره‎های مذکور شهرداری منطقه 5 تهران با صدور قبوض متعدد و برگه‎های اخطار اجرایی اقدام به مطالبه مبالغ کثیری بابت عوارض درامد از موکل و دیگر شهرداریها نیز در اقدام مشابه از دیگر باشگاههای ورزشی چنین مبالغی را مطالبه نموده‎اند. لیکن مفاد تبصره‎های مذکور مغایر با اهداف قانونگذار از معافیت اینگونه اماکن از پرداخت هرگونه مالیات و عوارض مربوط به درامد در نص صریح ماده 134 قانون مالیاتهای مستقیم می‎باشد بنحوی که قانونگذار در این ماده صراحتاً اعلام می‎دارد، درامد باشگاهها و موسسات ورزشی دارای مجوز
ثالثاً، مطابق ماده 15 قانون هواپیمائی کشوری، سازمان مورد نظر مرجع صدور هرگونه اجاره نامه مربوط به امور هواپیمائی کشوری بوده و بر اساس قانون مذکور، تنها ان سازمان می‎تواند اختیارات مندرج در اجازه نامه‎های اعطایی را لغو یا موقتاً توقیف و یا محدود سازد. رابعاً، منظور از عبارت « ساماندهی» در ماده 2 اساسنامه شرکت فرودگاههای کشور در واقع ساماندهی شرکتهائی که مجوز خود را از سازمان هواپیمائی کشوری دریافت نموده و می‎خواهند به فعالیت بپردازند است و نه اینکه شرکت مذکور بتواند با استفاده از واژه موصوف اقدام به سیاستگذاری، انحصاری نمودن ارائه خدمات هندلینگ در فرودگاهها و محروم ساختن شرکتهائی که دارای مجوز
اینگونه خدمات الزام قانونی برای شرکت فرودگاههای کشور در بکارگیری کلیه اشخاص دارای مجوز
موجبات خروج شورای مذکور و ورود به قلمرو صلاحیت قانونگذار و هیات وزیران را نیز فراهم اورده و مفهم اجتهاد در برابر قانون خاص و اعلام اراده جدید، بجای مقنن است که انهم نیازمند حکم صریح قانونگذار در خصوص قانون مذکور می‎باشد. در بند 2 از صورتجلسه مورد اعتراض چنین امده است، مراکز و موسسات و اموزشگاههایی که در حیطه وظایف سایر دستگاهها وارد شوند، دستگاه ذیربط موضوع را به اطلاع دستگاه مرتبط رسانده و دستگاههای مزبور موظف هستند ظرف مدت یک هفته نسبت به ابطال مجوز یا پروانه فعالیت این گونه موسسات و اموزشگاهها اقدام نمایند، به این طریق همانند اموزشگاه فاقد مجوز با ان برخورد شود. در غیر این صورت دستگاه شکایت خود را از طریق دادسرا پیگیری خواهد کرد. با امعان نظر به اینکه، برخورد با اموزشگاههایی که بدون اخذ مجوز قانونی دایر شده‎اند، به کیفیتی که در بند یک صورتجلسه امده، اساساً خود فاقد وجاهت قانونی لازم است، به طریق اولی، برخورد با موسساتی که با اخذ مجوز قانونی دایر، ولی مجوز انان من‌غیرحق، ابطال می‎گردد و متعاقباً مقررات مفسده بند یک صورتجلسه مبحوث عنه به انان تسری داده می‎شود، منجر به ایجاد تالی فاسد می‎گردد. ضمن انکه طبق بند اول نظریه مشورتی اداره کل حقوقی قوه قضائیه اموزش و پرورش نمی‎تواند برعلیه موسساتی که با اخذ مجوز از وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی فعالیت می‎نمایند و از حدود مجوز فعالیت خود خارج شده‎اند، به استناد قانون تعطیل موسسات اقدام به شکایت کیفری نماید. زیرا قانون پیش گفته، ناظر به موسساتی است که بدون اخذ مجوز دایر شده‎اند نه موسساتی که دارای مجوز
الف ـ با عنایت به ماده 9 مصوبه جلسه 483 مورخ 23/5/1380 شورای عالی انقلاب فرهنگی که مقرر داشته است « کلیه اشخاص حقیقی و حقوقی، وزارتخانه‎ها، سازمانها، نهادها و ارگانهایی که متقاضی فعالیت در رشته‎های مختلف اموزش‌های ازاد می‎باشند، موظفند مجوز رسمی فعالیت در هر رشته را از دستگاه ذی‎ربط برابر ضوابط و مقررات دریافت نمایند، در غیراین‌صورت فعالیت انها غیر مجاز بوده و نیروی انتظامی موظف است بر طبق قانون تعطیل مؤسسات و واحدهای اموزشی و تحقیقاتی و فرهنگی که بدون اخذ مجوز قانونی دایر شده و می‎شود مصوب 7/2/1372 مجلس شورای اسلامی و ایین‎نامه اجرایی ان مصوب 18/3/1373 هیات وزیران اقدام و عندالاقتضاء فعالیت انان را تعطیل و پرونده خاطیان را جهت رسیدگی به دادگاه صالحه ارجاع دهد.» و نظر به وظایف و مسئولیتهای واحدهای دولتی ذی‎صلاح در زمینه اعمال نظارت و کنترل بر نحوه تاسیس و اداره و فعالیت واحدهای اموزشی در رشته‎های مختلف اموزشهای ازاد و جلوگیری از تاسیس و ادامه فعالیت واحدهای اموزشی فاقد مجوز قانونی بر اساس مقررات قانون تعطیل مؤسسات و واحدهای اموزشی و تحقیقاتی و فرهنگی که بدون مجوز قانونی دایر شده و می‎شود مصوب 1372، بند یک صورتجلسه مورد اعتراض که در مقام اجرای حکم قانونگذار و مصوبه شورای عالی انقلاب فرهنگی تصویب شده است، مغایرتی با قانون ندارد و خارج از حدود اختیارات مقامات تصویب‌کننده ان نمی‎باشد. ب ـ نظر به اینکه وضع قاعده امره در باب سلب حقوق مکتسب اشخاص از جمله ابطال مجوز یا پروانه فعالیت مؤسسات اموزشی دارای مجوز
شاکی طی دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، در ماده واحده قانون معافیت از پرداخت سهام بیمه کارفرمایانی که حداکثر 6 نفر کارگر دارند منظور قانونگذار توجهاً به عموم و اطلاق مندرج در ان کلیه، کارفرمایان را در بر می‎گیرد که متاسفانه هیات وزیرن بر خلاف مدلول ماده واحده مذکور با مصوبه شماره 106254/ت23هـ مورخ 12/12/1369 در استفاده از مزایای قانونی مندرج در ماده مذکور نسبت به کارفرمایان هم صنف و هم شغل قائل به تفکیک شده است. بدین شرح و استدلال که در تصویب ایین‎نامه اجرائی این قانون موضوع تبصره 5 ان در ردیف 23 فهرست مصوبه هیات وزیران سال 1369 کارگاههای صنایع روستائی را که فعالیت انها جنبه تولیدی صنعتی فنی داشته و انحصاراً پروانه انها توسط جهاد سازندگی صادر شده است را مشمول معافیت مذکور قرار داده است که این قید و احصاء کلمه جهاد سازندگی موجب و بهانه شده که اداره تامین اجتماعی استان اذربایجانغربی کارگاه تولیدی که دارای مجوز
نون و منظور قانونگذار بوده است لذا صدور حکم بر ابطال مصوبه مذکور شکایت و صدور حکم بر تسری موضوع معافیت ماده واحده را بر عموم کارفرمایان مشمول قانون مذکور را که دارای مجوز
طبق ماده واحده مصوب 24/2/1359 شورای انقلاب اسلامی ماشین‎الات تولیدی که با موافقت وزارت صنایع و معادن توسط واحدهای تولیدی-صنعتی و معدنی مجاز وارد می‎شوند به تشخیص ان وزارتخانه از پرداخت حقوق گمرکی و سود بازرگانی معاف می‎باشند و چون ماده یک دستورالعمل شماره 1/7005 مورخ 9/5/80 که منحصراً مورد شکایت واقع شده نیز در اجرای ماده واحده مذکور و در محدوده اختیارات تدوین و صرفاً ناظر به برخورداری ان دسته از واحدهای تولیدی است که دارای مجوز
مقدمه: الف- خانم فاطمه مجابی در دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، 1- تبصره 2 ماده یک ایین‎نامه « نسخه دیجیتال نشریات چاپی دارای مجوز
نیاز نسخه دیجیتال نشریات چاپی دارای مجوز
مقدمه: شاکی به شرح دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، اینجانب با توجه به مجوزی که برای تاسیس اموزشگاه رایانه از اداره کل اموزش فنی و حرفه‎ای زاهدان گرفته بودم، با تغییر مدیریت سازمان ایشان دستور دادند که کارمندان نمی‎توانند اموزشگاه داشته و باید کسانی که اموزشگاه دارند و کارمند هستند ان را به نام یکی دیگر منتقل نمایند. یاداوری می‎نماید، برای مدیریت اموزشگاه نیاز به شرکت در ازمون بوده است که اینجانب نیز در ازمون مربوطه شرکت کرده‎ام و قبول شده‎ام. اما طی نامه‎هایی به اینجانب اعلام شده است که کارت مدیریت را باید تحویل دهم و مجوز اموزشگاه را نیز به نام کس دیگر منتقل نمایم. با توجه به اینکه خود دارای مدیریت که بتوان با اموزشگاه همکاری نماید امکان پذیر نبوده است، عملاً اموزشگاه اینجانب تعطیل گردید، ضمناً حتی قبل از تصویب دستورالعمل که تاریخ ان 4/5/1385 می‎باشد اقدام به اجرای ان گردیده است که تاریخ نامه‎ها به خوبی نشانگر این موضوع می‎باشد در ضمن دستورالعمل شامل کسانی بوده است که قبل از ان تاریخ، اموزشگاه داشته‎اند و به عبارتی عطف بماسبق گردیده است. لذا متقاضی ابطال دستورالعمل مذکور می‎باشم. مدیر دفتر حقوقی سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای کشور طی لایحه دفاعیه شماره 29181/420 مورخ 8/7/1387 اعلام داشته‎‎اند، الف ـ ریاست وقت سازمان بخشنامه مذکور را با اختیار حاصله از تبصره بند (پ) ماده یک ایین‎نامه نحوه تشکیل و اداره اموزشگاه‎های فنی و حرفه‎ای ازاد مصوب 18/5/1385 هیات وزیـران که اشـعار می‌دارد، « شرایط و ضـوابط صدور پروانه تاسیس و سایر مجوزها به کارکنان شاغل در وزارتخانه‎ها و موسسات و شرکتهای دولتی برابر ضوابط سازمان تعیین می‎گردد» صادر گردیده است و از نظر قانونی کاملاً با موازین قوانین مدون مربوطه انطباق دارد. ب ـ اهم دلایلی که منجر به صدور بخشنامه مورد نظر گردید عبارتند از، 1ـ مدیر اموزشگاه می‎بایست در اموزشگاه حضور داشته باشد، لذا بدیهی است که شخص شاغـل در بخش دولتی نمی‎تواند همزمان در ساعات موظف اداری در اموزشگاه نیز حضور داشته باشد. ضمن اینکه بر خلاف ادعای شاکی کارکنان شاغل در بخش دولتی که دارای کارت مدیریت می‎باشند. می‌توانند در ساعات غیرموظفی در اموزشگاه‎های مربوطه فعالیت نمایند. 2ـ با توجه به دسترسی به اخبار و اطلاعات توسط کارکنان بخش دولتی و مخصوصاً کارکنان سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای به تسهیلات اعطایی به اموزشگاه‎ها از قبیل وام و ...، تبعیض‎ها و سوء استفاده‌های مختلفی در این زمینه صورت می‎گرفت، به موجب دستورالعملی سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای که به همه ادارات کل سازمان متبوع ابلاغ گردیده است، اعتباراتی را جهت تجهیز اموزشگاه‎های ازاد اختصاص می‎هد. طبیعتاً این قبیل تسهیلات به سمت اموزشگاه‎هایی که امتیاز تاسیس یا مدیریت ان با شاغلین در سازمان متبوع می‎باشد، سوق می‎یافت. 3ـ افراد متقاضی کاراموزی در اموزشگاه‎های دولتی و ازاد به سمت اموزشگاه‎های خاص که موسس، مدیر و یا مربی ان از کارکنان بخش دولتی، مخصوصاً سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای بودند، هدایت می‎شدند که این موضوع باعث ایجاد رکود در سـایر اموزشگاه‎ها، عدم استـقبال بخش خصوصی از تاسیس اموزشگاه و همچنین ایجاد نوعی انحصار و سودجویی در تاسیس و اداره اموزشگاه‎های فنی و حرفه‎ای ازاد از سوی کارکنان دارای مجوز
۲ـ با توجه به چالش های فراروی پیاده سازی ایین نامه تاسیس و توسعه مناطق ویژه علم و فناوری کشور (مصوب هیات وزیران مورخ ۱۳۸۹/۰۱/۱۵) در سطح استان های دارای مجوز
تبصره۱: استان هایی که قبل از ابلاغ این ایین نامه دارای مجوز
ط ـ پزشک خانواده: فردی با حداقل مدرک دکترای پزشکی عمومی و دارای مجوز
8- انجام اقدامات لازم برای دسترسی به شبکه برق کشور در چارچوب مقررات مصوب و براساس رقابت‌سالم برای متقاضیان‌، اعم از عرضه‌کنندگان برق (صرف‌نظر از اینکه خود تولیدکننده باشند و یا در چارچوب‌مقررات مربوط برق برای عرضه در شبکه برق کشور در اختیار داشته باشند) و دریافت‌کنندگان برق (صرف‌نظر ازاینکه برای مصرف خود برق را دریافت می‌نمایند و یا در چارچوب مقررات قصد ارایه ان را به سایرین دارند)دولتی و یا غیردولتی که دارای مجوز
هـ ـ افتتاح و بستن حساب در بانک­ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ژ ـ افتتاح و بستن حساب های جاری صندوق نزد هر یک از بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری مجاز و دارای مجوز
ح ـ افتتاح حساب به نام صندوق نزد بانک ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
۵ ـ افتتاح و بستن حساب در بانک ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
۱۴ـ افتتاح هر نوع حساب و سپرده گذاری نزد بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری خارجی و یا داخلی دارای مجوز
۱ـ اعضای حقوقی (دارای پروانه
۸ ـ اخذ وام و تسهیلات بانکی از بانک­ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
۲۴ـ مدیر: شخص حقوقی از بین نهادهای مالی دارای مجوز
پ ـ کارگزار دارای مجوز
دو ـ عدم تردد کلیه خودروهای پلاک شخصی و دولتی (به جز موارد دارای مجوز
ایین نامه اجرایی قانون حمایت از شرکت ها و مؤسسات دانش بنیان و تجاری سازی نواوری ها و اختراعات موضوع تصویب نامه شماره ۱۴۱۶۰۲/ت۴۶۵۱۳ه‍ مورخ ۲۱/۸/۱۳۹۱ و اصلاح بعدی ان به شرح زیر اصلاح می شود: ۱ـ متون زیر به ماده (۳) اضافه و عنوان بند (ز) به بند (ط) اصلاح می شود: زـ نماینده وزارت جهاد کشاورزی ح ـ نماینده وزارت ارتباطات و فناوری اطلاعات ۲ـ در ماده (۴)، عبارت «منابع صندوق یا نهادهای مالی همکار ان برای دریافت» بعد از عبارت «دانش بنیان از» و عبارت «و تعیین تضامین مناسب برای هر نوع از خدمات» بعد از عبارت «مؤسسات یاد شده» اضافه می گردد. ۳ـ در ماده (۶)، عبارت «و سرمایه گذاری» بعد از عبارت «تجاری سازی» اضافه و عبارت «و به طور مستقیم یا غیرمستقیم (با تشخیص هیات عامل از طریق بانک ها یا سایر نهادهای مالی دارای مجوز
در ماده (۱) عبارت «و اموزشگاه­های فنی و حرفه­ای ازاد دارای مجوز
«تبصره۵ ـ منظور از اموزشگاه فنی و حرفه­ای ازاد، اموزشگاهی است که دارای مجوز
ماده۱۴ـ استانداران کردستان، کرمانشاه و سیستان و بلوچستان مکلفند ظرف یک سال با همکاری دبیرخانه شورای عالی مناطق ازاد تجاری ـ صنعتی و ویژه اقتصادی و در اجرای قانون ایجاد یک منطقه ازاد تجاری ـ صنعتی و بیست و سه منطقه ویژه اقتصادی ـ مصوب ۱۳۸۹ـ و قانون ایجاد مناطق جدید ویژه اقتصادی ـ مصوب ۱۳۸۹ـ و قانون ایجاد مناطق ویژه اقتصادی سهند مراغه، استارا و سهلان ـ مصوب ۱۳۸۹ـ نسبت به عملیاتی نمودن و فعال­سازی مناطق ویژه اقتصادی مصوب و دارای مجوز
۱ـ در بند (۶) ماده (۱) و ماده (۸)، عبارت " با تایید حوزه علمیه قم " به عبارت " دارای مجوز
۱ـ در ماده (۲)، عبارت "دارای مجوز
پ - ضمانت‌نامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیر بانکی که دارای مجوز
پ - ضمانتنامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیر بانکی که دارای مجوز
اصلاح بند 2 ضوابط اجرایی نحوه تقویم ارزش اراضی زراعی و باغهای دارای مجوز
پ - ضمانت نامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیر بانکی و بانک‌های خصوصی که دارای مجوز
‌باغهای دارای مجوز
تبصره۳ـ سقف ارزشی واردات برای اشخاص حقیقی و حقوقی دریافت کننده کارت بازرگانی، برای سال اول، پانصد هزار (۵۰۰.۰۰۰) دلار و برای سال دوم، دو میلیون (۲.۰۰۰.۰۰۰) دلار تعیین می شود. واحدهای تولیدی دارای مجوز
ماده 12 - به استناد مواد (5) و (8) قانون توسعه صنعت ایرانگردی و جهانگردی‌، تاسیسات‌گردشگری موضوع ماده (1) ایین‌نامه ایجاد، اصلاح‌، تکمیل‌، درجه‌بندی و نرخ‌گذاری تاسیسات گردشگری ونظارت بر فعالیت انها و اصلاحات بعدی ان‌، دفاتر خدمات مسافرتی و جهانگردی و تورگردانی و مؤسسات‌اموزش خدمات گردشگری‌، هتلهای اموزشی‌، راهنمایان تور، ذخیره جا، تولید و عرضه اطلاعات گردشگری‌و مؤسسات حمل و نقل گردشگری ترجیحاً دارای مجوز
تبصره۴ـ به منظور تسهیل شرایط دریافت تسهیلات ساخت در مناطق کمتر برخوردار مرزی، وزارت راه و شهرسازی (شرکت مادر تخصصی بازافرینی شهری ایران) مجاز است نسبت به پرداخت تسهیلات ساخت به متقاضیان نوسازی در مناطق مذکور با کارمزد حداقل چهار درصد (۴%) از طریق انعقاد قرارداد عاملیت با بانک­ها و مؤسسات عامل دارای مجوز
تبصره۳ـ اماکن عمومی دارای مجوز
"ماده 6 ـ به اعضای هیات علمی شاغل در دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی دولتی کهدارای مجوز
هیا‌ت و‌زیران درجلسه مورخ 10 /7 /1379 بنابه‌پیشنهاد شماره 3390/54‌ـ‌3017/105 مورخ 5 /7 /1379 سازمان مدیریت و‌برنامه‌ریزی کشور و‌به استناد ماده (23) قانون برنامه‌و‌بودجه ‌ـ‌ مصوب 1351‌ ـ‌ و بند «ل» تبصره (2) قانون بودجه سال 1379 کل کشور تصویب نمود: بند 2 تصویبنامه راجع به مقررات مربوط به اخذ تضمین انجام تعهدات (موضوع تصویبنامه شماره 33767/ت325هـ مورخ 12/7/1371) به شرح زیر اصلاح می شود: 2 ‌ـ‌ تضمین انجام تعهدات 2‌ـ‌1‌ـ‌ میزان تضمین انجام تعهدات برای انعقاد پیمانهای سی میلیارد ریال و کمتر، معادل پنج درصد (5%) مبلغ مندرج در پیمان و در مورد سایر معاملات (به استثنای امور ساختمانی، باربری و فرو‌ش ماشین‌الات) به میزان مقرر در بند (5) ماده (11) ایین‌نامه معاملات دو‌لتی می باشد که به یکی از صورتهای زیر از سوی پیمانکار نزد کارفرما تودیع می گردد. همچنین دستگاه مناقصه گزار باید از هر پرداخت معادل ده درصد (10%) کسر و به حساب سپرده بابت تضمین انجام معامله منظور نماید. الف ‌ـ‌ سپرده نقدی که باید به حساب بانکی کارفرما و‌اریز شود. ب ‌ـ‌ ضمانتنامه بانکی . پ ‌ـ‌ ضمانتنامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
تبصره - کلیه اموال ، داراییها ، سرمایه ، بدهی ، دیون و پرسنل شهرداریهای شهرهای یاد شده که دارای مجوز
‌تبصره - کلیه اموال، داراییها، سرمایه، بدهی، دیون و پرسنل شهرداریهای شهرهای یاد شده که دارای مجوز
پ ـ بانک عامل: کلیه بانک­های دولتی و غیردولتی و مؤسسات مالی دارای مجوز
۸ ـ نماینده سازمان­های مردم­نهاد دارای مجوز
در یکی از مراکز دارای مجوز
3 - در مورد چاه‌های دارای مجوز
ج ـ مدرس: فرد اموزش­دیده و دارای مجوز
چ ـ مربی: فرد اموزش­دیده، ماهر و دارای مجوز
ت ـ واحدهای تولیدی: واحدهایی که نسبت به تولید هرگونه کالا اقدام و دارای مجوز
‌تبصره - واحدهای اموزشی غیر انتفاعی که دارای مجوز
ب ـ انتخاب و خرید اثر از طریق نگارخانه های دارای مجوز
ب ـ بخش غیردولتی (خصوصی ـ تعاونی): انواع شرکت ها، مؤسسات، سازمان ها نهادها، تشکل ها، انجمن ها، جمعیت ها، کانون ها و شوراهای خصوصی و تعاونی که دارای مجوز
ماده۶ ـ اشخاص حقیقی و حقوقی طرف قرارداد باید دارای پروانه
۱ـ شبکه های فرعی ابیاری و زهکشی دارای مجوز
۳ـ روش های نوین ابیاری دارای مجوز
ج ـ پزشک خانواده: فردی که با حداقل مدرک دکترای پزشکی عمومی و دارای مجوز
ب ـ واحد تولیدی: واحدهای تولیدی غیردولتی صنعتی، معدنی، دام و طیور، دامپزشکی، صنایع تبدیلی و تکمیلی بخش کشاورزی و شرکت های دانش بنیان دارای مجوز
ماده۲ ـ واحدهای تولیدی دارای پروانه
ت ـ مؤسسه عامل: بانک­ها، مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
  2ـ مؤسسه عامل: بانکهای عامل، مؤسسات مالی و اعتباری، صندوقهای قرض الحسنه، صندوقهای توسعه ای دارای مجوز
ماده۳ـ محموله یا بسته های حاوی موجودات زنده تغییرشکل یافته ژنتیکی دارای مجوز
ماده۵ ـ شرایط حمل و نقل داخلی و فرامرزی موجودات زنده تغییرشکل یافته ژنتیکی دارای مجوز
ماده۶ ـ در صورت صدور مجوز توسط دستگاه اجرایی ذی صلاح برای صادرات، واردات و حمل و نقل داخلی، فرامرزی یا عبوری (ترانزیت) موجودات زنده تغییرشکل یافته ژنتیکی با هدف رهاسازی برای تجاری سازی در ایران، رخدادهای دارای مجوز
ث ـ ممیزی غیررسمی: بازدید و ممیزی سامانه­های بهداشتی مراکز مشمول این ایین نامه در چهارچوب ضوابط فنی و بهداشتی اعلامی از سوی سازمان دامپزشکی کشور توسط اشخاص حقوقی غیردولتی دارای مجوز
ماده۹ـ سازمان دامپزشکی کشور موظف است به طور مستمر بر عملکرد اشخاص حقوقی غیردولتی دارای مجوز
۲ـ کتابفروش: شخص حقیقی یا حقوقی که فعالیت غالب وی، فروش کتاب بوده و دارای مجوز
۳ـ ناشر: شخص حقیقی یا حقوقی فعال که دارای پروانه
۶ ـ مراکز: دانشگاه­ها و مؤسسات اموزش­عالی و پژوهشی و فناوری اعم از دولتی و غیردولتی و جهاددانشگاهی دارای مجوز
الف ـ بانک عامل: کلیه بانک های دولتی و غیردولتی و مؤسسات مالی دارای مجوز
د ـ متقاضی: اشخاص حقیقی و حقوقی غیردولتی واجد صلاحیت های لازم که دارای مجوز
ج ـ اعطای تسهیلات به متقاضیان طرح‌های سرمایه گذاری بخش غیردو‌لتی (تعاو‌نی و خصوصی) به شکل و‌جوه اداره شده از طریق انعقاد قراردادهای عاملیت با بانکها و صندو‌ق تعاو‌ن و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ماده۱۰ـ اشخاص حقیقی و حقوقی طرف قرارداد باید دارای مجوز
ماده 1 ‌ـ‌ هر کارخانه خصوصی یا دو‌لتی می‌تواند خود راسا و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
۸ ـ مؤسسه بیمه: شرکت بیمه­­ای که دارای پروانه
۲ـ ان دسته از اموال از قبیل ساختمان ها و ابنیه، تاسیسات، موجودی کالاها، مواد اولیه، لوازم و قطعات، محصولات در حال ساخت و یا ساخته ‎ شده، جاده ها، پل ها، سدها، نیروگاه ها که نوعاً توسط شرکت های بیمه بازرگانی دارای مجوز
ماده۷ـ خریداران گاز طبیعی شامل شرکت، مشترکان (عمده صنعتی) گاز طبیعی و نیروگاه ها یا اشخاص حقوقی دارای مجوز
‌ماده 1- هر کارگاه و یا کارخانه خصوصی یا دولتی می‌تواند خود راسا" و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
تبصره ـ کارخانه‌های ارد موضوع این ایین‌نامه‌ کارخانه‌های دارای مجوز
مدیریت دانشگاهها و مؤسسات پژوهشی ذکرشده که دارای مجوز
16ـ حمایت از انجمنهای علمی دارای مجوز
دارای مجوز
  ب ـ نیروی کار جدید: کسی که در مراکز خدمات اشتغال و مؤسسات مشاوره شغلی و کاریابی غیردولتی دارای مجوز
  ج ـ کارگاهها و مؤسسات مشمول این ایین‌نامه: کارگاههای خصوصی و تعاونی دایر موضوع ماده (4) قانون کار و بند (3) ماده (2) قانون تامین اجتماعی و یا کارگاههای دارای مجوز
ج ـ اعطای تسهیلات به متقاضیان طرحهای سرمایه گذاری بخش تعاونی و خصوصی به شکل وجوه اداره شدهاز طریق انعقاد قراردادهای عاملیت با بانکها و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
تبصره 2‌ـ‌ اجازه داده می‌شود در خصوص اعتبارات ابلاغی به دانشگاه‌ها، موسسه‌های اموزش عالی و پژو‌هشی که دارای مجوز
ج ـ اعطای تسهیلات به متقاضیان طرح‌های سرمایه گذاری بخش غیر دولتی (‌تعاونی و خصوصی) به شکل وجوه اداره شده از طریق انعقاد قراردادهای‌عاملیت با بانکها و صندوق تعاون و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
‌ماده 1 - هر کارگاه و یا کارخانه خصوصی یا دولتی می‌تواند خود راسا" و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
تبصره ـ کارخانه های ارد موضوع این ایین نامه، کارخانه های دارای مجوز
تبصره - واحدهای اموزشی غیرانتفاعی که دارای مجوز
ج - کارگاه‌ها و مؤسسات مشمول این ایین‌نامه، کارگاه‌های خصوصی و تعاونی دایر موضوع ماده (4)‌قانون کار و یا کارگاه‌هایی که از مراجع رسمی دارای مجوز
 ماده17ـ به منظور اموزش مهارت های موردنیاز بازار کار و بازاموزی و تجدید مهارت بیکاران، وزارت تعاون، کار و رفاه اجتماعی با رعایت قوانین و مقررات و از محل منابع تبصره (3) مـاده (9) قانون بیمه بیـکاری ـ مصوب سال 1369ـ اقدامات قانونی لازم از جمله حمایت از طریق صدور کارت اعتباری برای ثبت نام بیکاران در مراکز خدمات اشتغال و موسسات مشاوره شغلی و کاریابی های دولتی و غیردولتی دارای مجوز
ماده 11ـ در دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی دولتی و همچنین فرهنگستانهای تخصصی‌که دارای مجوز
ماده۸ ـ مراکز علمی طرف قرارداد با متقاضی باید دارای مجوز
ماده۳ـ در صورت اختلاط درون محدوده های دارای مجوز
ماده۶ ـ در صورت اعلام ماده معدنی پرتوزا به عنوان محصول جانبی توسط سازمان در محدوده های دارای مجوز
ماده۱۰ـ سازمان موظف است پایش و نظارت مستمر پرتویی در محدوده های عملیاتی معدنی دارای مجوز
تبصره 2 ـ اجازه داده می‌شود درخصوص اعتبارات ابلاغی به دانشگاهها، مؤسسه‌های اموزش عالی و پژو‌هشی که دارای مجوز
‌تبصره 2 ـ اجازه داده می‌شود در خصوص اعتبارات ابلاغی به دانشگاهها، مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
ماده 2- شاغلان حرفه دامپزشکی شامل کلیه دانش اموختگان دوره‌های دکترای عمومی وتخصصی‌،کاردانی و کارشناسی دامپزشکی و نیز سایر رده‌های دارای مجوز
و پارک های علم و فناوری که دارای مجوز
‌ماده 17ـ واحدهای بانکی که دارای مجوز
4 ـ پلاک‌هایی که قبل از تصویب قانون لغو مالکیت اراضی موات شهری (58.4.5) به صورت تاسیسات و مستحدثات صنعتی، ورزشی، جایگاه‌های فروش‌مواد نفتی و همچنین کارگاه‌ها، گاراژها، توقف‌گاهها و انبارهای مسقف، اماکن درمانی بهداشتی، اموزشی، فرهنگی و خدمات عمومی و تاسیسات مشابه بوده‌مشروط بر ان است که مساحت انها از 3000 متر مربع تجاوز ننماید و دارای پروانه
‌ماده 32 ـ انتقال زمین متعلق به زوج یا زوجه به یکدیگر در حد نصاب مقرر مشروط بر انکه طرفین واجد شرایط برای عمران ان باشند منحصراً در مواردی که‌یکی از انها دارای مجوز
‌ماده 41 - کلیه مقررات یاد شده برای صدور پروانه جهت کسانی که واجد شرایط می‌باشند در زمین موات یا بایر برای اشخاص حقیقی است و اشخاص حقوقی‌که دارای مجوز
‌تبصره - در صورتی که مالک زمین مورد خریداری یا تملک قبلاً گواهی مهلت عمران اخذ نموده و یا دارای پروانه
ع ـ صادرات: نقل و انتقال برون مرزی مطابق با ضوابط و مقررات قانونی و دارای مجوز
ف ـ واردات: نقل و انتقال دارای مجوز
ماده۱۱ـ رخدادهای دارای مجوز
ماده۲۲ـ در صورتی که موجود زنده تغییر شکل یافته دارای مجوز
ماده۳۷ـ چنانچه مستندات علمی جدیدی مبنی بر احتمال مخاطرات درخصوص فعالیت های دارای مجوز
 ماده6 ـ اشخاص حقوقی غیردولتی دارای مجوز
ماده17ـ مؤسسه می‌تواند تمام یا بخشی از وظایف نظارت وکنترل بذر، نهال یا مواد رویشی قابل تکثیر را براساس قراردادی که در ان شرایط نظارت و کنترل و مراحل فعالیت‌های مرتبط با نظارت و کنترل مشخص شده است، به متقاضیان حقیقی یا حقوقی واجد شرایط دارای مجوز
و ـ عامل صندوق: بانکهای عامل، صندوقهای پژوهش و فناوری و سایر صندوقهای مالی دارای مجوز
تبصره 2- میزان وجه‌الضمان تودیعی توسط شرکتهای حمل و نقل بین‌المللی ایرانی دارای مجوز
‌تبصره 2- میزان وجه الضمان تودیعی توسط شرکتهای حمل و نقل بین المللی ایرانی دارای مجوز
تبصره ـ مؤسسات یا اموزشگاههای دارای مجوز
‌د - پلاکهایی که قبل از تاریخ 1358.4.5 به صورت تاسیساتی از قبیل مستحدثات صنعتی، ورزشی، جایگاه‌های فروش مواد نفتی، کارگاه‌ها، گاراژها، توقفگاه‌ها‌و انبارهای مسقف، اماکن درمانی، بهداشتی، اموزشی، فرهنگی و خدمات عمومی و تاسیسات مشابه باشد، مشروط بر ان که مساحت زمین انها از سه هزار متر‌مربع بیشتر نبوده و دارای پروانه
ب - متقاضی، دارای مجوز
ج ـ مؤسسات مالی، اعتباری و شرکت‌های دارای مجوز
تبصره ـ متقاضیان اجرای برنامه‌های موضوع این ماده باید دارای پروانه
سازمان مذکور می‌تواند انها را به اشخاصی که دارای مجوز
2ـ درخصوص اتباع خارجی، گذرنامه معتبر کشور متبوع که دارای مجوز
1ـ اخذ معرفی‌نامه معتبر با امضای حداقل یک نفر از مشتریان شناخته شده یا اشخاص مورد اعتماد یا معرفی‌نامه از یکی از مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ماده 3 ـ تمامی کاریابی‌های دارای مجوز
‌تبصره 2 - نسخه دیجی‌تال نشریات چاپی دارای مجوز
‌ماده 5- ترجمه تمام یا قسمتی از مطالب مطبوعات دارای پروانه
تبصره ـ نسخه دیجیتال رسانه­های چاپی دارای مجوز
ماده۸ ـ ترجمه تمام یا قسمتی از مطالب اختصاصی رسانه­های داخلی دارای پروانه
ماده۳۳ـ وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی سه ماه قبل از پایان دوره مسئولیت نماینده مدیران مسئول مطبوعات در هیات نظارت بر مطبوعات، ضمن درج اگهی در رسانه­های سراسری، اعلام نامزدی مدیران مسئول رسانه­های دارای مجوز
تبصره 2 ‌ـ‌ نسخه دیجیتال نشریات چاپی دارای مجوز
پ ـ مؤسسات اعتباری: مؤسسات اعتباری غیربانکی دارای مجوز
  ب ـ موسسه عامل: در مورد ماده (118) قانون بانکهای عامل و در خصوص ماده (224) قانون بانکها، مؤسسات مالی و اعتباری، صندوقهای قرض‌الحسنه و صندوقهای توسعه‌ای دارای مجوز
ب ـ واحدهای تولیدی و معدنی: واحدهای دارای پروانه
پ ـ واحدهای تولیدی فناوری اطلاعات: واحدهای تولیدکننده و ارایه­دهنده خدمات نرم افزار که دارای پروانه
ح ـ سرمایه گذاری مجدد: سرمایه­گذاری اقتصادی انجام شده بابت توسعه، بازسازی و نوسازی واحدهای موجود دارای پروانه
تبصره۱ـ واحدهای تولیدی فناوری اطلاعات دارای پروانه
ماده۶ ـ درامد ابرازی دفاتر گردشگری و زیارتی دارای مجوز
‌ماده 2- ‌درامد مؤسسات نگهداری معلولان ذهنی و حرکتی دارای پروانه
‌ماده 3- درامد باشگاه‌ها و مؤسسات ورزشی دارای مجوز
ماده 5 ـ تسهیلات مالی موضوع این ایین نامه از طریق بانک عاملی که توسط هیئت مدیره شرکت از میان بانکهای دولتی یا خصوصی دارای مجوز
  الف ـ بخش غیردولتی: انواع شرکت‌ها، مؤسسات، سازمان‌ها، نهادها، تشکل‌ها، انجمن‌ها، جمعیت‌ها، کانون‌ها و شوراهایی که دارای مجوز
ماده3ـ سازمان موظف است بهمن ماه هر سال، فهرست و برنامه سال اینده دفاتر و تاسیسات گردشگری دارای مجوز
الف ـ واحدهای تولیدی: کلیه واحدهای تولیدی صنعتی، معدنی و کشاورزی دارای مجوز
پ - بیمه گر: شرکت سهامی بیمه ایران و هر شرکت بیمه غیردولتی دارای مجوز
تبصره۱ـ هیات نظارت استان می تواند به عنوان عوامل نظارتی از میان شرکت های خدمات فنی و مهندسی دارای مجوز
تبصره۲ـ اشخاص حقیقی و حقوقی طرف قرارداد در صورتی واجد صلاحیت شناخته می‏شوند که دارای مجوز
۴ـ صندوق: صندوق هایی که به موجب قانون تشکیل شده و یا دارای مجوز
۵ ـ واحد تولیدی: شخص حقیقی و یا حقوقی تولیدکننده کالا و یا خدمات که دارای مجوز
ماده۶ ـ بانک ها و مؤسسات اعتباری غیربانکی دارای مجوز
ذ ـ پزشک خانواده: فردی است با حداقل مدرک دکترای پزشکی عمومی و دارای مجوز
‌ماده 1 - هر کارخانه خصوصی یا دولتی موظف است خود راساً و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
پ - اشخاص حقوقی که حسب مورد دارای مجوز
ماده 1 ‌ـ‌ هر کارخانه خصوصی یا دو‌لتی موظف است خود راساً و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
تبصره ـ مدیرکل زندان های استان مکلف است فهرست بازداشتگاه های دارای مجوز
۵ . مؤسسه: دانشگاه ها و مؤسسه های اموزش عالی، پژوهشی و فناوری دولتی و غیردولتی که دارای مجوز
ث ـ مؤسسه یا شرکت ارزش گذاری: مؤسسه یا شرکت دارای مجوز
  ماده1ـ دستگاه‌های اجرایی موضوع ماده (222) قانون برنامه پنجساله پنجم توسعه جمهوری اسلامی ایران ـ مصوب 1389ـ موظفند با همکاری بیمه مرکزی جمهوری اسلامی ایران تا پایان سال 1390 برنامه زمان‌بندی و اعتبارات لازم برای بیمه نمودن اموال منقول و غیرمنقول خود را تنظیم و به معاونت برنامه‌ریزی و نظارت راهبردی رییس‌جمهور ارایه نمایند، به گونه‌ای که تا پایان برنامه پنج ساله پنجم جمهوری اسلامی ایران اموال منقول و غیرمنقولی که از محل اعتبارات تملک دارایی‌های سرمایه‌ای (طرح‌های عمرانی) و مصارف سرمایه‌ای مندرج در بودجه شرکت‌های دولتی تملک، خریداری و ایجاد شده یا می‌شود را در برابر خطرات اتش‌سوزی و حوادث طبیعی از قبیل سیل و زلزله نزد شرکت‌های بیمه تجاری (دارای مجوز
کارگر مجربی است که دارای مجوز
ماده1ـ ارائه خدمات پژوهشی (تحقیقاتی و فناوری) و اموزشی توسط مدارس، مراکز فنی و حرفه‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی، مراکز و مؤسسات اموزشی و پژوهشی که دارای مجوز
تبصره 2ـ ثبت هرگونه تغییر و اصلاح در اساسنامه مؤسسات و شرکتهای دارای مجوز
ماده 7ـ چنانچه تخلف اشخاص حقیقی و مؤسسات و شرکتهای دارای مجوز
ب ـ ضمانتنامه‌های صادر شده از سوی مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
تبصره ـ راهنمایان گردشگری دارای مجوز
ماده12ـ شرکتهای حمل و نقل بین‌المللی در صورت نیاز به استفاده از کامیون یا کامیونهای خطوط داخلی لازم است درخواست کتبی خود را به یکی از شرکتهای حمل و نقل داخلی دارای مجوز
ماده 17 - واحدهای بانکی که دارای مجوز
ه ـ ممنوعیت نگهداری سلاح دارای مجوز
ماده۱۶ـ در مورد قرار ممنوعیت از نگهداری سلاح دارای مجوز
ث ـ اماکن عمومی: هتل ها، متل ها، مسافرخانه ها، پانسیون ها و اماکن خصوصی شامل مهمانسرای شرکت های خصوصی و منازل افراد دارای مجوز
۱ـ اشخاص حقوقی که در اساسنامه انان اجرای دوره ها یا ارائه خدمات اموزشی پیش بینی شده باشد یا دارای مجوز
ح‌- حمایت و پشتیبانی از مؤسسات دارای مجوز
۵ ـ محصول صرفاً صادراتی: این محصول صرفاً برای بازارهای خارج از ایران و بر اساس استانداردها و درخواست مشتری خارجی توسط تولیدکننده داخلی تولید می­شود و با عنوان «محصول صرفاً صادراتی» برای وسیله پزشکی، مجاز به صادرات می­باشد. محصول صرفاً صادراتی به عنوان محصول دارای پروانه
ماده۳۱ـ چنانچه به تشخیص اداره کل، وسیله پزشکی دارای مجوز
ماده۶۹ ـ کلیه تجهیزات پزشکی نمایش و ارائه شده در نمایشگاه­ها باید مطابق این ایین نامه و دستورالعمل های ابلاغی دارای مجوز
ماده۷۰ـ کلیه اشخاص حقیقی یا حقوقی شرکت کننده در نمایشگاه­ها مکلف و متعهد به رعایت دستورالعمل های ابلاغی اداره کل در خصوص نمایش و ارائه تجهیزات پزشکی دارای مجوز
۵ ـ رفتار خارج از نزاکت و مغایر شؤون شغل سردفتری و دفتریاری با مامورین رسمی دارای مجوز
تبصره۲ـ منظور از حساب بیمه، حسابی است که کلیه وجوه حاصل از ماده (۱۶۵) قانون مالیات های مستقیم مصوب ۱۳۴۵ با اصلاحیه بعدی و ماده واحده قانون تامین اعتبار جهت اجرای مواد (۱۰)، (۱۱)، (۵۷) و (۶۸) قانون دفــاتر اسناد رسمی و کانون سردفتران و دفتریاران مصوب ۱۳۶۷ و بند (۱) ماده واحــده قانــون توزیع حق التحریر دفاتر اســناد رسمی موضوع ماده (۵۴) قانون دفاتر اسناد رسمی، واریز شده یا می شود و کانون سردفتران و دفتریاران تهران در یکی از بانک های دارای مجوز
ماده‌ 48ـ کلیه دستگاههای اجرایی در مواردی که کسب نظر کارشناس رسمی دادگستری الزامی است‌،نظر به مؤسسات و کارشناسان موضوع این ایین‌نامه که دارای مجوز
ی ـ مؤسسات کارشناسی: مؤسساتی غیردولتی هستند که دارای مجوز
خاص هوایی، مجتمع‌های تفریحی ـ ورزشی هوایی و فرودگاههای دارای پروانه
ماده۴ـ مالکان کشتی های ایرانی مشمول مقاوله­نامه مکلفند برای اطمینان از اجرای تعهد و مسئولیت بازگرداندن دریانوردان شاغل در کشتی های مزبور به وطن طبق قرارداد کار مربوط و شرایط پیش بینی شده در استاندارد (۵. ۲ الف) مقاوله نامه و اصلاحیه های لازم الاجرای استاندارد یادشده، پوشش بیمه ای لازم را تدارک نمایند. برای انجام تعهد مزبور، ارایه گواهینامه پوشش بیمه ای صادر شده از سوی انجمن های بین المللی بیمه متقابل (حمایت و غرامت) یا بیمه نامه های معتبر صادر شده توسط مؤسسات بیمه ای دارای مجوز
‌ماده 1 - درامد ازادگان، حاصل از واحدهای تولیدی که دارای مجوز
تبصره ـ اطلاعات و گزارش های مذکور محدود به طرحهای دارای مجوز
پ ـ بیمه­گر: شرکت سهامی بیمه ایران و هر شرکت بیمه غیردولتی دارای مجوز
‌ماده 8 - در مورد اشخاص حقیقی و اعضای شرکتهای تعاونی مسکن در تهران و شهرهائی که قانون نحوه انجام معاملات واحدهای مسکونی اعمال می‌گردد،‌متقاضی باید دارای مجوز
تبصره 5 ـ کلیه بانک های غیر دولتی و سایر مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ب) ضمانت‌نامه صادر شده از سوی مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
ماده6 ـ وزارت امور اقتصادی و دارایی مجاز است از طریق کمیسیون تعیین ضرایب تشخیص درامد مشمول مالیات موضوع بند (الف) ماده (154) قانون مالیاتهای مستقیم، نسبت به تعیین ضرایب مذکور در مورد واحدهای صنفی متصل به یکی از شبکه‌های زنجیره‌ای خرده‌فروشی اصناف دارای مجوز
خ ـ مؤسسات اعتباری: مؤسسات اعتباری کلیه بانکهای دولتی و غیردولتی و سایر موسسات اعتباری دارای مجوز
ماده 3 - مراکز اموزش مهارت برای اجرای اموزشهای موضوع این ایین نامه می تواند یکی از انواع زیر باشد:الف - مراکز اموزش مهارت موضوع ماده (108) قانون کار.ب - مراکز اموزش مهارت وزارت اموزش و پرورش که براساس ماده (10) این ایین نامه مجری اموزشهای کار - دانش، گردند.ج - مؤسسات کاراموزی و اموزشگاههای فنی و حرفه ای ازاد که دارای پروانه
تبصره 1(اصلاحی 22ˏ01ˏ1395)- وزارت اموزش و پرورش می‏ تواند علاوه بر مراکز غیردولتی موضوع ماده (3) این ایین نامه، با سایر مراکز غیردولتی و خصوصی دارای مجوز
‌ماده 3 - وزارت مسکن و شهرسازی به ان دسته از مالکین زمینهای غیر موات شهری که اراضی انها طبق ضوابط طرح جامع و تفصیلی کاربری اموزشی‌دارد اجازه نقل و انتقال خواهد داد مشروط به اینکه خریداران اراضی مزبور که دارای مجوز
ب ـ مؤسسه اعتباری: تمامی بانکهای دولتی و غیردولتی و سایر مؤسسات اعتباری دارای مجوز
‌ماده 7 - کمیته تخصیص ارز هر ساله حسب تقاضای وزارتخانه‌های صنعتی با توجه به اولویتهای میزان متناسبی ارز جهت تجهیز و فعالیت واحدهای تحقیقاتی‌دارای مجوز
‌ماده 9 - وزارت فرهنگ و اموزش عالی موظف است جهت ورود کتب و نشریات علمی مراکز تحقیقات صنعتی دارای مجوز
ت ـ گذرنامه که دارای پروانه
تبصره۲ـ وزارت کشور (اداره کل اتباع خارجی) و وزارت اموزش و پرورش می توانند از ظرفیت سازمانهای مردم نهاد که مطابق اساسنامه خود در حوزه کودکان و نوجوانان فعالیت داشته و دارای مجوز
۴ـ مؤسسه عامل: بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
پ ـ تشکل : تشکل ها و گروه های محلی روستایی، عشایری و سازمان های مردم نهاد تخصصی که برای تحقق اهداف مشخص و مشترک مرتبط با حفاظت، احیا، اصلاح و بهسازی محیط­زیست و منابع طبیعی در چهارچوب قوانین و مقررات، دارای مجوز
ت ـ تعاونی: تعاونی هایی که حیطه فعالیت انها مرتبط با حوزه محیط­زیست و منابع طبیعی بوده و توسط وزارت تعاون، کار و رفاه اجتماعی یا وزارت جهادکشاورزی ثبت و دارای مجوز
تبصره ۲ـ بانک مرکزی، سازمان و وزارت موظفند مشترکاً شرایط معامله گران اولیه را ظرف یک ماه از تصویب این ایین نامه تعیین نمایند. وزارت براساس شرایط تعیین شده اولین گروه معامله گران اولیه را معرفی می نماید. حضور تمامی نهادهای مالی دارای مجوز
ماده ۲ـ تمام طرح ها و پروژه های جدید و نیمه تمام (با اولویت طرح (پروژه) های نیمه تمام) دارای مجوز
۵ ـ تولیدکننده کالا: شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
۶ ـ عرضه­کننده خدمت: شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
۳ـ مؤسسه: هر یک از دانشگاه­ها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی اعم از دولتی و غیردولتی مصوب شورای گسترش وزارت و سایر مراجع قانونی و حوزه­های علمیه دارای مجوز
ماده۵ ـ اداره کل و یا سازمان با استفاده از ظرفیت ارزیابان ذی­صلاح صنف مربوط و نهادهای غیردولتی مرتبط، وظیفه پایش و ارزیابی عملکرد واحدهای دارای مجوز
ماده۶ ـ سالن های نمایش دارای مجوز
تبصره ـ فعالیت های فرهنگی دارای مجوز
۴ـ دﺳﺘﮕﺎه ﻫﺎی اﺟﺮایی و ﺑﺎﻧﮏ ﻫﺎ و مؤسسات اعتباری غیربانکی دارای مجوز
۵ ـ تضمین معتبر برای شرکت در فرایند ارجاع کار و تضامین قرادادهای ارزی ریالی، مطابق ضوابط این ایین نامه می­باشد. ضمانت­نامه بانکی بخش ارزی فقط ضمانت نامه های ارزی بانکی از بانک­های داخلی دارای مجوز
خسارت­های مالی موضوع تبصره (۱) ماده (۸) قانون توسط بیمه­گر دارای مجوز
ماده۳ـ وسایل نقلیه مجاز به ورود و تردد در محدوده های ممنوعه تردد باید دارای مجوز
۱ـ وزارت صنعت، معدن و تجارت مجاز است، ظرف یک سال از تاریخ ابلاغ این تصمیم نامه، برای فعالیتهای دوزندگی پوشاک که دارای مجوز
1 ـ واحدهای صنفی تولیدی مشمول قانون نظام صنفی در صورتی که دارای مجوز
 ج ـ در لایحه بودجه سال 1391 کل کشور و سال‌های بعد از ان، منابع لازم برای استرداد مبالغ مالیات بر ارزش افزوده اخذ شده از سینماگران دارای مجوز
 2ـ واردات کالاها و خدمات سینمایی و سمعی و بصری و همچنین کالاها و خدمات موردنیاز برای فعالیت‌های سینمایی و خدمات مرتبط دارای مجوز
 الف ـ وزارت راه و شهرسازی و سازمان منابع طبیعی مکلفند با رعایت قوانین مربوط نسبت به واگذاری زمین برای ایجاد شهرک‌ها، پردیس‌ها و مراکز خدمات سینمایی دارای مجوز
 ب ـ سایر دستگاه‌های اجرایی و مراجع ذی‌ربط مکلفند با رعایت قوانین مربوط حداکثر مساعدت لازم برای ایجاد شهرک‌ها، پردیس‌ها و مراکز خدمات سینمایی دارای مجوز
ماده۱۲ـ مؤسسات اعتباری صرفاً مجاز به همکاری با شرکت اعتبارسنجی دارای مجوز
       تصویب نامه در خصوص اطلاعات مالیاتی بنگاه های اقتصادی دارای مجوز
۱ـ اطلاعات مالیاتی بنگاه­های اقتصادی دارای مجوز
پ ـ فروش ارز حاصل به بانک ها و یا صرافی های دارای مجوز
در مواردی که ترخیص کالای وارداتی براساس گواهی بازرسی (COI) معتبر صادره از سوی مؤسسات و شرکتهای بازرسی دارای مجوز
کمکهای نقدی اشخاص حقیقی و حقوقی به انجمنهای علمی دارای مجوز
  چ) کالاهای صید دریایی و سایر کالاهای دریایی که توسط شناورهای ثبت شده در یک عضو متعاهد یا دارای مجوز
  ح) کالاهایی که در کشتیهای کارخانه دار ثبت شده در سرزمین یک عضو متعاهد و یا دارای مجوز
تصویب نامه در مورد کلیه مؤسسات اعتباری غیربانکی، دارای مجوز
۱ـ کلیه مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
به منظور ایفای تعهدات ارزی بین المللی، معاونت برنامه ریزی و نظارت راهبردی رئیس جمهور مکلف است نسبت به پیش بینی، تامین و پرداخت معادل ریالی تامین مالی خارجی که دارای مجوز
۷ـ در خصوص بند (۹) گزارش حسابرس مستقل (تاکید بر مطلب خاص): با توجه به اینکه شرکت فرعی ذکر شده دارای مجوز
1ـ واحدهای صنفی تولیدی مشمول قانون نظام صنفی در صورتی که دارای مجوز
ورود شاسی های قابل تبدیل به خودروهای خدمات رسان از قبیل اتش نشانی، امبولانس و حمل زباله از طریق شرکت های دارای مجوز
5- کلیه دستگاه‌های اجرایی، بانک‌های دولتی فعال در نظام بانکی، بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران، نهادهای عمومی بخش غیر دولتی،‌شرکت‌های دولتی، مؤسسات و صندوق‌های اعتباری دارای مجوز
تبصره۲ـ کارمزد خدمات در مواردی که ترخیص کالای وارداتی بر اساس گواهی بازرسی (COI) معتبر صادره از سوی مؤسسات و شرکتهای بازرسی دارای مجوز
هیات وزیران در جلسه مورخ ۳ /۹ /۱۳۷۲ بنابه پیشنهاد مشترک وزارت امور اقتصادی و دارایی و وزارت راه و ترابری و به استناد اصل یکصد و سی و هشتم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران تصویب نمود: کلیه کالاهای تزانزیتی که توسط شرکت‌های معتبر حمل و نقل بین‌المللی دارای مجوز
تبصره ـ دادگاه می‏تواند علاوه بر موارد ماده (۶۶) قانون ایین دادرسی کیفری مصوب ۱۳۹۲/۱۲/۴ با اصلاحات بعدی از نماینده مطلع سازمان‏های مردم نهادی که دارای مجوز
ماده۳ـ وزارت نفت مکلف است ظرف (۳۰) روز از تاریخ ابلاغ این ایین نامه، طی فراخوان عمومی از متقاضیان استفاده از تسهیلات موضوع قانون دعوت کند تا درخواست خود را در مهلت تعیین­شده در فراخوان به همراه گزارش­های فنی و اقتصادی طرح مورد نظر، به ان وزارت ارسال کنند. همچنین وزارت مذکور مکلف است کتباً به پالایشگاه­های موجود و شرکت­هایی که دارای مجوز
۱ـ طرح­های دارای مجوز
ماده۱۹ـ به منظور تسهیل در فرایند تامین مالی، وزارت نفت و شرکت های تابع در چهارچوب ماده (۱۲) قانون رفع موانع تولید رقابت پذیر و ارتقای نظام مالی کشور ـ مصوب۱۳۹۴ـ ، بیمه های دارای مجوز
دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی درمناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران مصوب 13/6/1379 شورای پول و اعتبار بر اساس قانون پولی و بانکی کشور مصوب سال 1351، قانون عملیات بانکی بدو‌ن ربا مصوب سال 1362 و در اجرای ایین‌نامه اجرایی موضوع ماده 18 قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران که در تاریخ 9/9/1378 به تصویب هیات‌وزیران رسیده است، دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی در مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران در جلسه مورخ 13/6/1379 شورای پول و اعتبار شامل 105 ماده و 41 تبصره به شرح ذیل مورد تصویب قرارگرفت: بخش او‌ل- تعاریف ماده 1‌ـ‌ معانی عبارت‌های مذکور در این دستورالعمل به شرح زیر می‌باشد. ایران: جمهوری اسلامی ایران. قانون: قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. ایین‌نامه: ایین‌نامه اجرایی ماده 18 قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. دستورالعمل: دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی در مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. بانک مرکزی: بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران. شورای‌عالی: شورای‌عالی مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. سازمان: سازمان هریک از مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. منطقه: هریک از مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. مؤسسه: مؤسسه اعتباری که دارای اجازه فعالیت در منطقه می‌باشد. بانک: بانکی که دارای اجازه فعالیت در منطقه می‌باشد. شعبه: و‌احدی از یک بانک یا مؤسسه اعتباری فعال در منطقه یا خارج از ان است که طبق اساسنامه بانک یا مؤسسه اصلی و در چارچوب قوانین و مقررات منطقه به عملیات مجاز بانکی مبادرت می‌و‌رزد. و‌احدهای بانکی: بانک‌ها و مؤسسات و شعب بانک‌ها و مؤسسات ایرانی و خارجی که دارای اجازه فعالیت در منطقه هستند. بانکداری برو‌ن مرزی: انجام انواع عملیات بانکی منحصراً با پول خارجی. صرافی: اشتغال به خرید و فرو‌ش و انتقال انواع پول و مسکوکات طلا و نقره. دفتر نمایندگی: دفتر نمایندگی بانک‌ها و مؤسسات اعتباری که در منطقه تاسیس می‌شود. موافقت اصولی: موافقت او‌لیه بانک مرکزی با تاسیس بانک یا مؤسسه و یا افتتاح شعب بانک‌ها و مؤسسات خارجی پس از تایید شرایط احراز متقاضیان و تودیع 50 درصد سرمایه نزد بانک مرکزی به منظور تشکیل پرو‌نده ثبتی و تکمیل سرمایه. مجوز تاسیس: موافقت نهایی بانک مرکزی با تاسیس بانک یا مؤسسه یا افتتاح شعب بانک‌ها و مؤسسات خارجی پس از تودیع 100 درصد سرمایه نزد بانک مرکزی و طی مراحل پیش‌بینی شده در ایین‌نامه و دستورالعمل به منظور ثبت و‌احد بانکی در منطقه. بخش دو‌م- شرایط تاسیس ماده 2‌ـ‌ بانک‌ها و مؤسسات می‌توانند با سرمایه ایرانی یا خارجی و یا با مشارکت ایرانی و خارجی در منطقه به ثبت برسند. ماده 3‌ـ‌ بانک‌ها و مؤسساتی که در منطقه به ثبت می‌رسند و مرکز اصلی ان‌ها نیز همان منطقه باشد بانک یا مؤسسه ایرانی محسوب می‌شوند. ماده 4‌ـ‌ تاسیس بانک، مؤسسه و افتتاح شعب بانک‌ها و مؤسسات ایرانی یا خارجی در منطقه موکول به پیشنهاد سازمان، صدو‌ر مجوز تاسیس از طرف بانک مرکزی و ثبت در منطقه است. مرجع ثبت شرکت‌ها در منطقه مکلف است قبل از ثبت و‌احدهای بانکی مجوز تاسیس را مطالبه کند. تبصره- اساسنامه بانک‌ها و مؤسسات و هرگونه تغییرات بعدی در اساسنامه ان‌ها باید پس از پیشنهاد سازمان به تایید شورای پول و اعتبار برسد. ماده 5‌- تاسیس دفاتر نمایندگی بانک‌ها و مؤسسات ایرانی یا خارجی موکول به موافقت سازمان، اخذ تاییدیه بانک مرکزی در مورد مسؤو‌ل دفتر نمایندگی و ثبت در منطقه است. تبصره- دفتر نمایندگی قبل از شرو‌ع فعالیت ملزم به ارسال یک نسخه از اگهی ثبت دفتر نمایندگی در رو‌زنامه رسمی و ارایه ادرس دقیق محل فعالیت خود به بانک مرکزی می‌باشد. ماده 6‌ـ‌ شعب بانک‌های ایرانی که پیش از تصویب ایین‌نامه با اجازه بانک مرکزی در منطقه ایجاد شده‌اند نیازی به اخذ مجوز تاسیس مجدد ندارند. ماده 7‌ـ‌ سرمایه بانک‌ها و مؤسسات می‌تواند تا 100 درصد متعلق به اتباع خارجی یا ایرانی و یا ترکیبی از این دو باشد. از نظردستورالعمل اتباع حقیقی خارجی، افراد تابع دولت‌های مورد شناسایی دو‌لت ایران و اتباع حقوقی خارجی، شرکت‌ها و بانک‌های ثبت شده در کشورهای مورد شناسایی دو‌لت ایران هستند که حداقل سه سال سابقه فعالیت داشته باشند. تبصره- در موارد استثناء و در رابطه با اتباع حقوقی خارجی به تشخیص بانک مرکزی عمل خواهد شد. ماده 8‌ـ‌ و‌احدهای بانکی در منطقه می‌توانند برحسب مجوز دریافتی به بانکداری برو‌ن مرزی اشتغال و‌رزند. و‌احدهای بانکی برو‌ن مرزی از انجام عملیات و معاملات به ریال ایران ممنوع هستند و باید معاملات و عملیات خود را منحصراً با پول‌های خارجی انجام دهند. تبصره- و‌احدهای بانکی که مجوز فعالیت بانکداری برو‌ن‌مرزی را دریافت می‌کنند مکلفند عبارت «برو‌ن مرزی» را همراه نام خود بکار برند. ماده 9‌ـ‌ تاسیس بانک یا مؤسسه در منطقه به صورت شرکت سهامی عام یا خاص با سهام با نام طبق مقررات مندرج در لایحه اصلاح قسمتی از قانون تجارت مصوب سال 1347 مجاز است. ماده 10‌ـ‌ حداقل سرمایه و‌احدهای بانکی در منطقه به شرح زیر تعیین می‌گردد: 1‌ـ‌10‌ـ‌ و‌احدهای بانکی غیر برو‌ن ‌مرزی: 1‌ـ‌1‌ـ‌10‌ـ‌ بانک: حداقل سی و پنج میلیارد (000/000/000/35) ریال که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 2‌ـ‌1‌ـ‌10‌ـ‌ مؤسسه: حداقل پانزده میلیارد (000/000/000/15) ریال که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 3‌ـ‌1‌ـ‌10‌ـ‌ شعبه بانک یا مؤسسه خارجی: حداقل ده میلیارد (000/000/000/10) ریال که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 2‌ـ‌10‌ـ‌ و‌احدهای بانکی برو‌ن مرزی: 1‌ـ‌2‌ـ‌10‌ـ‌ بانک: حداقل 10 میلیون (000/000/000/10) دلار که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 2‌ـ‌2‌ـ‌10‌ـ‌ مؤسسه: حداقل پنج میلیون (000/000/5) دلار که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 3‌ـ‌2‌ـ‌10‌ـ‌ شعبه بانک یا مؤسسه خارجی: حداقل 3 میلیون (000/000/3) دلار که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. تبصره 1‌ـ‌ صدو‌ر موافقت اصولی موکول به تامین و تودیع 50 درصد سرمایه و‌احد بانکی مربوط، و صدو‌ر مجوز تاسیس موکول به تامین و تودیع 100 درصد سرمایه و‌احد بانکی مربوط نزد بانک مرکزی طبق مفاد این ماده است. تبصره 2‌ـ‌ صدو‌ر مجوز تاسیس و‌احدهای بانکی با سرمایه خارجی موکول به ارایه اعلامیه فرو‌ش ارز به یکی از بانک‌ها به میزان سرمایه متعلق به اتباع خارجی و در مورد و‌احدهای بانکی برو‌ن مرزی تودیع ارز نزد بانک مرکزی خواهد بود. تبصره 3‌ـ‌ شعب بانک‌ها و مؤسسات داخلی در منطقه الزامی به تودیع سپرده سرمایه ندارند. تبصره 4‌ـ‌ بانک مرکزی به تشخیص خود می‌تواند حداقل سرمایه نقدی و‌احدهای بانکی را تغییر دهد. ماده 11‌ـ‌ استفاده از و‌جوه تودیع‌شده نزد بانک مرکزی منوط به ارایه مدارک ثبت شرکت شامل اساسنامه و اظهارنامه ثبت شده، اگهی ثبت در رو‌زنامه رسمی و اعلام اسامی مدیران و صاحبان امضاء مجاز می‌باشد. ماده 12‌ـ‌ متقاضیان تاسیس بانک و مؤسسه باید به همراه تقاضای خود مدارک و اطلاعات ذیل را به سازمان ارایه نمایند: 1‌ـ‌12‌ـ‌ تعیین نوع شرکت سهامی مورد نظر به صورت خاص یا عام. 2‌ـ‌12‌ـ‌ تعیین نوع فعالیت. 3‌ـ‌12‌ـ‌ میزان سرمایه مورد نظر با تعیین درصد پرداخت شده و تعهد شده. 4‌ـ‌12‌ـ‌ اساسنامه پیشنهادی. 5‌ـ‌12‌ـ‌ ارایه برنامه عملیاتی بانک یا مؤسسه در منطقه. 6‌ـ‌12‌ـ‌ نام و مشخصات و سابقه فعالیت مؤسسین با ذکر میزان تعهد سهام توسط هر یک از انها. 7‌ـ‌12‌ـ‌ نام و مشخصات، میزان تحصیلات، سابقه فعالیت و سمت‌های قبلی اعضای هیات‌مدیره، اعضای هیات عامل و مدیرعامل و قائم مقام پیشنهادی برای بانک یا مؤسسه. 8‌ـ‌12‌ـ‌ ارایه یک نسخه از اساسنامه، گواهی ثبت و صورت‌های مالی حسابرسی شده و گزارش مدیران برای 3 سال گذشته (با لحاظ نمودن تبصره ذیل ماده 7) در مورد مؤسسی که شخص حقوقی بوده و بیش از 5 درصد سرمایه را تعهد می‌نماید و در صورتی که این مؤسس یا مؤسسین، مالک بیش از 50 درصد سهام شرکت‌های دیگر باشند صورت‌های مالی حسابرسی شده تلفیقی با ذکر نام و مشخصات و نوع فعالیت شرکت‌های تابعه برای سه سال گذشته. 9‌ـ‌12‌ـ‌ ارایه گواهی‌های مذکور در ذیل برای اعضای هیات‌مدیره، هیات عامل و مدیرعامل و قائم مقام و‌ی: 1‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ اظهارنظر در مورد صلاحیت مالی توسط یک بانک معتبر. 2‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ گواهی حسن شهرت به تایید سه شخص حقوقی یا حقیقی. 3‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ گواهی عدم سوء سابقه از پلیس محل اقامت. 4‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ تعهدنامه از هر یک از اشخاص مذکور در بند 9‌ـ‌12 فوق مبنی‌ بر اینکه شخص مربوطه در هیچ‌ نقطه از دنیا سابقه و‌رشکستگی نداشته و در هیچ شرکتی که متوقف یا و‌رشکست شده سمتی نداشته و محکومیت کیفری در موارد تخلفات مالی از هیچ نوع و در هیچ کشوری ندارد. چنانچه به دلیل و‌جود مواردی، ارایه تعهدنامه کامل به شرح فوق مقدو‌ر نباشد، اطلاعات لازم برای ارزیابی به بانک مرکزی ارایه خواهد شد. 10‌ـ‌12‌ـ‌ نام و نشانی حسابرس منتخب برای حسابرسی صورت‌های مالی. 11‌ـ‌12‌ـ‌ تعهد مؤسسین مبنی بر درج مفاد متن زیر در اساسنامه بانک یا مؤسسه: تامین سرمایه بانک یا مؤسسه به مقادیر مذکور در ماده 10 دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی در مناطق ازاد تجاری- صنعتی ج.ا.ا. در صورت تقلیل حقوق صاحبان سهام بر اثر زیان‌های و‌ارده. 12‌ـ‌12‌ـ‌ در صورتی که مؤسسین، بانک‌ها و یا مؤسسات خارجی باشند ارایه مجوز از طرف مراجع ذی‌ربط کشور متبوع مبنی ‌بر تاسیس بانک یا مؤسسه در منطقه. 13‌ـ‌12‌ـ‌ در صورتی که مؤسسین، بانک‌ها و یا مؤسسات خارجی باشند ذکر نام مرجع نظارت‌کننده بر ان‌ها در کشور متبوع. 14‌ـ‌12‌ـ‌ تعهدنامه مبنی ‌بر انجام معاملات بانکی در منطقه طبق مجوز دریافتی و اساسنامه و رعایت مقررات قانون، ایین‌نامه و دستورالعمل. ماده 13‌ـ‌ حداقل 3 نفر از اعضای هیات‌مدیره و مدیرعامل و قائم مقام و‌ی باید تجربه کافی در بانکداری داشته و حداقل 5 سال از تجربه انان در سمت‌های مدیریتی بانکی (ریاست شعبه درجه یک یا مشاغل هم‌طراز ستادی) بوده باشد. ماده 14‌ـ‌ بانک‌ها و مؤسسات خارجی متقاضی افتتاح شعبه مکلفند به ضمیمه تقاضای خود مدارک و اطلاعات ذیل را به سازمان ارایه نمایند: 1‌ـ‌14‌ـ‌ تعیین نوع فعالیت. 2‌ـ‌14‌ـ‌ میزان سرمایه شعبه. 3‌ـ‌14‌ـ‌ ارایه برنامه عملیاتی برای افتتاح شعبه. 4‌ـ‌14‌ـ‌ اساسنامه و گواهی ثبت، صورت‌های مالی حسابرسی شده و گزارش مدیریت برای 3 سال گذشته. 5‌ـ‌14‌ـ‌ ارایه مشخصات سهامدارانی که بیش از 10 درصد سهام بانک و مؤسسه متعلق به انان است. 6‌ـ‌14‌ـ‌ ارایه اطلاعات در مورد کلیه شرکت‌ها و بانک‌هایی که متقاضی دارای بیش از 10 درصد سهام انان بوده و یا دارای عضو هیات‌مدیره در ان‌ها باشد. 7‌ـ‌14‌ـ‌ نام و مشخصات و میزان تحصیلات رییس پیشنهادی برای شعبه و معاو‌نین و‌ی با ذکر سابقه فعالیت و سمت‌های قبلی انان در 5 سال گذشته. 8‌ـ‌14‌ـ‌ تاییدیه مدیرعامل بانک یا مؤسسه در مورد صلاحیت مالی، حسن شهرت و عدم سابقه محکومیت کیفری در مورد رییس شعبه. 9‌ـ‌14‌ـ‌ موافقت هیات‌مدیره بانک یا مؤسسه متقاضی با تاسیس شعبه در منطقه همراه با مجوز مراجع ذی‌ربط. 10‌ـ‌14‌ـ‌ ذکر نام مرجع نظارت‌کننده بر بانک یا مؤسسه متقاضی. 11‌ـ‌14‌ـ‌ تعهدنامه برای جبران خسارت ناشی از عملیات شعبه. 12‌ـ‌14‌ـ‌ تعهدنامه در مورد تامین حداقل سرمایه شعبه، در صورتی که سرمایه براثر زیان‌های و‌ارده به کمتر از حداقل مقرر در ماده 10 کاهش یابد. 13‌ـ‌14‌ـ‌ تعهدنامه در مورد اجرای عملیات بانکی در منطقه طبق مجوز دریافتی و اساسنامه و رعایت مقررات قانون، ایین‌نامه و دستورالعمل. 14‌ـ‌14‌ـ‌ نام و نشانی حسابرس منتخب برای حسابرسی صورت‌های مالی شعبه. ماده 15‌ـ‌ سازمان مکلف است پس از رسیدگی به تقاضای تاسیس بانک، مؤسسه یا شعبه بانک و مؤسسه خارجی، نظر خود را به همراه کلیه مدارک و اطلاعات دریافتی از متقاضی به بانک مرکزی ارسال دارد. تبصره- سازمان مکلف است دلایل رد یا قبول تقاضای مربوطه را جهت اطلاع به بانک مرکزی اعلام نماید. ماده 16‌ـ‌ در صورت تایید اساسنامه پیشنهادی، برنامه عملیاتی و مشخصات هیات مؤسس، هیات‌مدیره، هیات عامل و مدیرعامل و قائم مقام و احراز سایر شرایط و همچنین تایید تقاضای افتتاح شعبه توسط بانک یا مؤسسه خارجی، بانک مرکزی ابتدا موافقت اصولی خود را با تقاضای تاسیس بانک یا مؤسسه و افتتاح شعبه بانک‌های خارجی اعلام می‌نماید. ماده 17‌ـ‌ در صورتی که تقاضای تاسیس بانک یا مؤسسه به صورت شرکت سهامی عامل باشد، طرح پذیره‌نویسی سهام قبل از انتشار باید به تایید بانک مرکزی برسد. تبصره- حداقل شرایط تنظیم اظهارنامه و پذیره‌نویسی، طبق مقررات قانون تجارت و اصلاحیه مورخ سال 1347 ان خواهد بود. ماده 18‌ـ‌ مجوز تاسیس و‌احدهای بانکی به منظور ثبت در منطقه، پس از تودیع صددرصد سرمایه و انجام سایر ترتیبات موضوع ایین‌نامه و دستورالعمل، توسط بانک مرکزی صادر می‌شود. تبصره- بانک مرکزی پس از ثبت و‌احد بانکی در منطقه و دریافت مدارک ثبتی از قبیل اساسنامه ثبت شده و اگهی ثبت در رو‌زنامه رسمی از متقاضیان و انطباق مفاد ان با مدارک و اطلاعات ارایه شده قبلی به بانک مرکزی، تاییدیه‌ای مبنی‌بر بلامانع بودن فعالیت و‌احد بانکی صادر می‌نماید. ماده 19‌ـ‌ موافقت اصولی و مجوز تاسیس صادره از طرف بانک مرکزی قابل انتقال به غیر نمی‌باشد. ماده 20‌ـ‌ مدت اعتبار موافقت اصولی و مجوز تاسیس صادره از طرف بانک مرکزی حداکثر 6 ماه از تاریخ صدو‌ر است مگر انکه به دلایل خاص، مدت دیگری در مجوز قید شده باشد. ماده 21‌ـ‌ انتقال بیش از 10 درصد سهام بانک یا مؤسسه دفعتاً و‌احده و یا به‌تدریج به اشخاص دیگر و همچنین تغییر در ترکیب اعضای هیات‌مدیره، هیات عامل، مدیرعامل و قائم مقام بانک یا مؤسسه موکول به موافقت و تایید قبلی بانک مرکزی است. ماده 22‌ـ‌ افتتاح شعبه توسط بانک یا مؤسسه، در منطقه و سایر مناطق ازاد ایران یا کشورهای دیگر منوط به پیشنهاد سازمان و تایید بانک مرکزی است. متقاضیان باید به همراه تقاضای خود، گزارش توجیهی افتتاح شعبه در نقاط مورد نظر را ضمیمه نمایند. ماده 23‌ـ‌ افتتاح شعب بانک‌ها یا مؤسسات اعتباری کشور در منطقه منوط به پیشنهاد سازمان و تایید بانک مرکزی است. تبصره 1‌ـ بانک‌ها یا مؤسسات اعتباری فعال در ایران که متقاضی افتتاح شعبه در منطقه هستند، باید برنامه‌های عملیاتی خود را در مورد افتتاح شعبه به سازمان ارایه نمایند. تبصره 2‌ـ‌ صلاحیت رییس شعبه پیشنهادی باید به تایید بانک مرکزی برسد. بانک‌ها و مؤسسات اعتباری فعال در کشور که متقاضی افتتاح شعبه در منطقه هستند باید به همراه تقاضای خود، مدارک و اطلاعات زیر را به بانک مرکزی ارایه نمایند: - نام و مشخصات، میزان تحصیلات رییس شعبه پیشنهادی، سابقه فعالیت حرفه‌ای و سمت‌های قبلی و‌ی طی 5 سال گذشته. - تاییدیه مدیرعامل بانک یا مؤسسه در مورد صلاحیت مالی، حسن شهرت و عدم سابقه محکومیت کیفری. ماده 24‌ـ‌ تاسیس صرافی در منطقه منوط به پیشنهاد سازمان و صدو‌ر مجوز بانک مرکزی است. تبصره- سازمان مدارک موضوع ماده 27 دستورالعمل را بررسی و به همراه نظرات خود به بانک مرکزی ارایه می‌نماید. ماده 25‌ـ‌ تاسیس صرافی منحصراً به صورت شرکت تضامنی مجاز است. صرافی‌هایی که قبل از تصویب دستورالعمل در مناطق تاسیس شده‌اند مکلفند ظرف مدت 6 ماه شرایط خود را با مفاد ان تطبیق دهند. ماده 26‌ـ‌ حداقل سرمایه پرداخت شده صرافی‌ها معادل پانصد میلیون (000/000/500) ریال می‌باشد. ماده 27‌ـ‌ متقاضیان تاسیس صرافی باید به‌همراه تقاضای خود مدارک و اطلاعات‌ ذیل را به سازمان ارایه نمایند: 1‌ـ‌27‌ـ‌ میزان سرمایه. 2‌ـ‌27‌ـ‌ اساسنامه پیشنهادی. 3‌ـ‌27‌ـ‌ نام و مشخصات و سابقه فعالیت مؤسسین با ذکر میزان سهم‌الشرکه هریک از انان. 4‌ـ‌27‌ـ‌ نام و مشخصات، میزان تحصیلات، سابقه فعالیت و سمت‌های قبلی مدیران و مدیرعامل. 5‌ـ‌27‌ـ‌ اسم و ادرس بازرس قانونی موردنظر. 6‌ـ‌27‌ـ‌ ارایه گواهی‌های مذکور در ذیل برای مدیران و مدیرعامل. 1‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ گواهی مربوط به صلاحیت مالی از یک بانک معتبر. 2‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ گواهی حسن شهرت، حداقل به تایید سه شخص حقیقی یا حقوقی معتبر. 3‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ گواهی عدم سوء سابقه از پلیس محل اقامت. 4‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ تعهدنامه هریک از مدیران و مدیرعامل مبنی‌ بر اینکه در هیچ زمانی تحت تعقیب قضایی در موارد تخلفات مالی قرار نگرفته و یا محکومیت کیفری از هیچ نوع و در هیچ کشوری ندارد. 5‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ تعهدنامه مبنی‌ بر انجام عملیات صرافی طبق مقررات دستورالعمل. ماده 28‌ـ‌ بانک مرکزی در صورت تایید تقاضا و پس از دریافت گواهی تودیع سرمایه، نسبت به صدو‌ر مجوز تاسیس صرافی جهت ارایه به ثبت منطقه، اقدام می‌نماید. ماده 29‌ـ‌ پس از ثبت و‌احد صرافی در منطقه و ارایه ادرس دقیق محل فعالیت به بانک مرکزی، و‌احد صرافی می‌تواند فعالیت خود را شرو‌ع نماید. ماده 30‌ـ‌ مجوز صادره برای صرافی، قابل انتقال به غیر نمی‌باشد. ماده 31‌ـ‌ و‌احدهای صرافی باید مجوز تاسیس صرافی را در معرض دید عموم قرار دهند. بخش سوم- نظام ارزی مناطق ازاد ماده 32‌ـ‌ کلیه معاملات و نقل و انتقالات ارزی در مناطق منحصراً تحت شمول ایین‌نامه و دستورالعمل خواهد بود. ماده 33‌ـ‌ خرید و فرو‌ش کلیه ارزها در مقابل ریال یا سایر ارزها و کلیه معاملات و نقل و انتقالات ارزی در مناطق توسط اشخاص حقیقی و حقوقی ازاد است. تبصره- بانک مرکزی مکلف است فهرست ارزهای معتبر را در مقاطع زمانی معین تهیه و در اختیار و‌احدهای بانکی دارای مجوز
ماده۱۴ـ به منظور تداوم و رشد پایدار ارزش سهام شرکت های سرمایه گذاری استانی و توسعه همکاری های حرفه ای بین شرکت های مذکور، این شرکت ها موظف اند در فرایند ازادسازی و معامله سهام شرکت های سرمایه پذیر و نحوه اداره و مدیریت سهام و دارایی های خود و سرمایه گذاری های جدید و افزایش سرمایه ها، مشورت تخصصی را از کانون و شرکت های دارای مجوز
الف.­ دارای مجوز
‌مقدمه: شاکی طی دادخواست تقدیمی اعلام داشته‌اند بموجب مصوبه 1376.1.21 مجلس شورای اسلامی تبصره 6 ماده 35 قانون اصلاح موادی از‌قانون مالیاتهای مستقیم مصوب 1371 ناشران را نیز در شمار فعالان بهره برگیرنده از امتیاز بخشودگی مالیاتی پنج ساله قرارداده است. متن تبصره 6 با‌صراحت اعلام می‌دارد "‌مراکز فرهنگی... که دارای پروانه
بنا به اعلام وزارت اموراقتصادی و دارائی این قانون عطف بماسبق نمی‌گردد، حتی اگر این ادعای وزارتخانه نیز‌پذیرفته شود باید معافیتی برای ماههای پیش از اغاز سال 1371 منظور نگردد و به تعداد ماههای بین تاریخ صدور پروانه نشر و اغاز سال 1371 از پنج‌سال معافیت انها کسر شود. تلاش ناشران برای بی اثر کردن بخشنامه مذکور به نتیجه نرسیده است و ناشران فعال و پرسابقه همچنان با خطر اخذ‌مالیاتهای نجومی محاسبه شده بر مبنای درامدهای فرضی روبرو هستند. ازهیات عمومی درخواست ابطال بخشنامه مورد بحث و الزام وزارتخانه به‌اعمال بخشودگی را دارد. شاکی همچنین در لایحه تکمیلی مورخ 1377.7.22 اعلام داشته‌اند، درتکمیل پرونده 199.77 به پیوست تصویر بخشنامه‌شماره 4562.22052-30.4 مورخ 1377.5.7 معاون درامدهای مالیاتی در تصریح بخشنامه موضوع دادخواست تقدیم می‌شود. به سبب ابهامی که‌در جمله پایانی بند (1) بخشنامه به شرح "‌مؤسسات انتشاراتی و مطبوعاتی اعم از مراکز نشر کتاب مجله و روزنامه که از تاریخ 1371.2.7 به بعد‌دارای مجوز
" ماده۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب ۱۳۹۶/۱/۱۶ که بیان می دارد: «دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان ها و پارک های علم و فناوری که دارای مجوز
" مطابق ماده ۱۹ قانون تاسیس و اداره مدارس و مراکز غیردولتی مصوب ۱۳۹۵/۹/۱۴ که از تاریخ ۱۳۹۵/۱۰/۱۵ لازم الاجرا گردیده است، مدارس غیردولتی در برخورداری از کلیه تخفیفات، ترجیحات و معافیت های مالیاتی و عوارض در حکم مدارس دولتی هستند، شورای اسلامی شاهین شهر در بند ۸ تعرفه شماره ۱۰۲ـ ۹۵ واحدهای اموزشی دولتی را از پرداخت کلیه عوارض تعریف شده معاف نموده است که با توجه به نص صریح قانون می بایست شامل مدارس غیردولتی نیز بشود. طبق مواد ۴ـ ۵ و ۶ ایین نامه استقرار مدارس غیردولتی، الزامی به تغییر کاربری فضای عرصه و اعیان مدارس غیرانتفاعی وجود ندارد، تشخیص رعایت ضوابط اموزشی و ساختمانی و ایمنی بر عهده سازمان نوسازی و تجهیز مدارس کشور است و رسیدگی به این امور خارج از حدود اختیارات شهرداری و کمیسیون ماده صد شهرداری است، فعالیت مدارس غیردولتی در فضاهای عرصه و اعیان منازل مسکونی از مصادیق استفاده تجاری از ملک محسوب نمی شود. بنابراین الزام به تغییر کاربری محل فعالیت مدارس غیردولتی و نیز وضع عوارض بر فعالیت این قبیل مدارس (که در فضاهایی با کاربری مسکونی دایر شده اند) از حدود اختیارات شوراهای اسلامی شهر خارج می باشد. رای وحدت رویه شماره ۹۶۲ـ ۱۳۹۲/۵/۲۷ هیات عمومی دیوان عدالت اداری مؤید همین مطلب است، همچنین رای شماره ۸۵ ـ ۱۳۹۶/۲/۱۲ هیات عمومی دیوان عدالت اداری، وضع بهای خدمات برای مراکز اموزشی مغایر قوانین بوده و خارج از حدود اختیارات قانونی شوراهای اسلامی شهر تشخیص گردیده است. بند۱۴ ماده ۱۲ قانون مالیات بر ارزش افزوده مصوب ۱۳۸۷/۲/۱۷ انواع خدمات پژوهشی و اموزشی را معاف از مالیات دانسته و چگونگی اجرای این معافیت را به ایین نامه هیات وزیران موکول نموده است. در ایین نامه مذکور که به شماره ۲۳۵۳۷۶/ت۴۱۹۵۸ ـ ۱۳۸۷/۱۲/۱۴ به کلیه دستگاه های ذیربط (من جمله وزارت کشور) ابلاغ گردیده است: کلیه خدمات پژوهشی و اموزشی توسط مدارس، مراکز فنی و حرفه ای، دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزشی و پژوهشی که دارای مجوز
تبصره۴: در مناطقی که کلیه معاینات سلامت شغلی (پوشش صد در صدی) توسط پزشکان عمومی دارای مجوز
۶ ـ ۳ـ معاونت های بهداشت مکلف به اعلام اسامی مراکز و مطب های دارای مجوز
تبصره۳: مراکز تخصصی طب کار دارای پروانه
۷ـ ۲ـ کلیه پزشکان متخصص طب کار و پزشکان عمومی دارای مجوز
۸ ـ ۱ـ سقف انجام معاینات سلامت شغلی توسط متخصصین طب کار و پزشکان عمومی دارای مجوز
۹ـ ۱ـ معاینات دوره ای سلامت شغلی برای شاغلین مشمول «راهنمای خطر ابتلا به بیماری به اقتضای نوع کار» باید حداقل به صورت سالیانه توسط پزشک متخصص طب کار و یا پزشک عمومی دارای مجوز
ماده ۱۳) کلیه پزشکانی که دارای مجوز
ماده ۱۷) پزشکان و مراکز دارای مجوز
ماده ۱۹) در صورت تخلف مراکز تخصصی طب کار، متخصصین و پزشکان عمومی دارای مجوز
در دادخواست مطروحه به بند ۱ـ ۷ دستورالعمل (لزوم انجام معاینات توسط متخصصین طب کار و پزشکان عمومی دارای مجوز
همچنین در خصوص ایراد شکات به یکی از اجزاء بند ۱ـ ۶ ماده ۶ دستورالعمل مورد شکایت (پزشکان عمومی دوره دیده متقاضی نبایستی دارای سایر پروانه ها مانند MMT, DIC و نظایر ان باشند و ...) به استحضار می رساند از انجا که صدور این پروانه ها مستلزم حضور تمام وقت پزشک و مسئولیت ایشان جهت ارائه خدمت مورد نظر می باشد و از طرفی با توجه به اهمیت سلامت شاغلین و انجام معاینات ایشان و لزوم حضور فعال و دائم پزشک جهت انجام معاینات سلامت شغلی در مطب ضروری است لذا پزشکان عمومی متقاضی انجام معاینات سلامت شغلی و نیز متخصصین طب کار، مجاز به فعالیت در سایر حیطه ها نمی باشند چرا که فعالیت های متعدد در زمینه های مختلف ممکن است سبب افت عملکرد در انجام معاینات شده و حق کارگر و شاغل ضایع گردد. شایان ذکر است پزشکان عمومی دارای مجوز
" طبق تبصره (۱) ماده (۱۴۳) قانون مالیاتهای مستقیم: «از هر نقل و انتقال سهام و سهم الشرکه و حق تقدم سهام و سهم­ الشرکه شرکاء در سایر شرکت ها مالیات مقطوعی به میزان چهار درصد (۴%) ارزش اسمی انها وصول می شود.» به استناد ماده ۱۴۳ مکرر قانون یاد شده: «از هر نقل و انتقال سهام و حق تقدم سهام شرکت ها اعم از ایرانی و خارجی در بورس ها یا بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
 گردش کار: به موجب متن ماده واحده مصوبه یکصد و نود و هفتمین جلسه رسمی ـ علنی ـ فوق‎العاده شورای اسلامی شهر تهران (دوره سوم) در سال 1388 تحت عنوان «ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی و شهرداری تهران دارای پروانه
«به منظور ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی شهر و شهرداری تهران دارای پروانه از سازمان نظام مهندسی ساختمان به عنوان مهندس محاسب، ناظر، تاسیسات و معماری در کلیه مناطق شهرداری تهران و در اجرای بند (ش) ماده 91 ایین‎نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان ـ ابلاغی به شماره 80008003/80 ـ 13/5/1380 و با تاکید بر اجرای تصویب‎نامه یاد شده از تاریخ ابلاغ این مصوبه هرگونه فعالیت مهندسی و کنترل ساختمان توسط مهندسانی که دارای پروانه از نظام مهندسی هستند و به صورت رسمی، پیمانی، قراردادی و حق الزحمه با شهرداری تهران اعم از واحدهای ستادی، معاونتها، ادارات کل، مناطق، سازمانها و شرکتهای تابعه همکاری می‎کنند، به صورت اشخاص حقیقی ممنوع و این قبیل مهندسان صرفاً در قالب موسسات، شرکتها و دفاتر مهندسی دارای مجوز
«به منظور ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی شهر و شهرداری تهران دارای پروانه
 نظر به این که مطابق قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب سال 1374 تصویب ایین‎نامه‎های اجرایی قانون بر عهده هیات وزیران محول شده و به موجب بند ش ماده 91 ایین‎نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب سال 1375 هیات وزیران، ارائه خدمات مهندسی طراحی، محاسبه، اجرا و نظارت توسط اشخاص حقیقی و حقوقی که مسؤولیت بررسی تایید نقشه و یا امور مربوط به کنترل ان پروژه را در شهرداریها و سازمانهای دولتی و نهادهای عمومی غیردولتی بر عهده دارند از جمله تخلفات انضباطی و حرفه‎ای احصاء شده و بر خلاف حکم مذکور، شورای اسلامی شهر تهران در یکصد و نود و هفتمین جلسه رسمی ـ علنی ـ فوق‎العاده خود و به موجب متن ماده واحده مصوبه» ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی و شهرداری تهران دارای پروانه
ثانیاً: مطابق قوانین پیش گفته دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان هایی که دارای مجوز
مقنن در بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجساله پنجم جمهوری اسلامی ایران و ماده ۱ احکام دائمی قانون برنامه ششم توسعه کشور مقرر کرده است: دانشگاه ها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان هایی که دارای مجوز
با سلام و احترام، بازگشت به نامه شماره ۱۱۵۲۵۰/۷۵/۷ ـ ۱۳۹۸/۵/۱۵ در خصوص خواسته اقایان اریا شفائی پور و محمودرضا رحیمی مبنی بر ابطال بخشنامه شماره ۱۵/۲۲۵۹۲ ـ ۱۳۹۱/۲/۵ به استحضار می رساند: به استناد بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجساله پنجم جمهوری اسلامی ایران مصوب سال ۱۳۸۹ و ماده ۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور، دانشگاه ها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
۳ـ به موجب ماده ۱ قانون احکام دائمی برنامه توسعه کشور مصوب ۱۳۹۵/۱۱/۱۰ دانشگاه هایی که دارای مجوز
۶ ـ برگزاری ازمون توسط «مؤسسه خدمات مشاوره ای معین اداره» برگزار گردیده است که حسب نامه شماره ۱۱۰/۱۷۴۰۰/د/م ـ ۱۳۹۷/۱۰/۲۵ معاونت سرمایه انسانی سازمان امور اداری و استخدامی کشور هیچ گونه گواهی یا مجوزی برای برگزاری ازمون برای مؤسسه موصوف توسط سازمان اداری و استخدامی کشور صادر نشده است. در حالی که حسب اعلام معاون امور اسناد سازمان ثبت اسناد (نامه شماره ۹۷/۱۹۴۱۶۶ ـ ۱۳۹۷/۹/۲۸) ازمون برگزار شده توسط مؤسسه مذکور مورد تایید سازمان امور اداری و استخدامی کشور و دارای مجوز
۸ ـ حسب مفاد نامه شماره ۱۱۰/۱۷۴۰۰/د/م ـ ۱۳۹۷/۱۰/۲۵ معاونت سرمایه انسانی سازمان امور اداری و استخدامی کشور، هیچ گونه گواهی یا مجوزی برای برگزاری ازمون عنوان مؤسسه برگزار کننده ان (مؤسسه خدمات مشاوره ای معین اداره) صادر نشده است. با این حال معاون امور اسناد سازمان ثبت اسناد، ازمون برگزار شده توسط مؤسسه مذکور را در مورد تایید سازمان امور اداری و استخدامی کشور و دارای مجوز
«مطابق با ماده ۴ و ۳۲ قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب سال ۱۳۷۴ مجلس شورای اسلامی، ماده ۴ ایین اجرایی قانون نظام مهندسی، همچنین ماده ۳۰ قانون نظام مهندسی، اشتغال اشخاص حقیقی و حقوقی به ان دسته از امـور فنی در بحثهای ساخت و ساز شهری اعم از مهندسی ناظر، محاسب، مجری، خـدمات ازمایشگاهی (ژئوتکنیک، بتن و جوش) و... که مشمول اخذ پروانه از شهرداری می گردد مستلزم داشتن صلاحیت حرفه ای از وزارت راه و شهرسازی است و اشتغال افراد حقیقی و حقوقی فاقد صلاحیت از وزارتخانه مذکور تخلف از قانون محسوب می شود. لذا با اعمال سلیقه شخصی و نامعلوم، نامه هایی از سوی معاونت عمرانی استانداری استان خراسان رضوی صادر شده است که تنها صلاحیت سازمان مدیریت و برنامه ریزی را در حوزه فعالیت ازمایشگاهی ژئوتکنیک کفایت دانسته و تخلف اشکار از قانون در این حد جای حیرت داشته لذا از ان دیوان درخواست ابطال ان را داریم. همچنین غیراز تخلف از قانون موارد دیگری همچون ظلم اشکار به شرکتهای دارای صلاحیت از وزارت راه و شهرسازی (که با شرایط سخت تر و بسیار پر هزینه تری اخذ صلاحیت می نمایند) که محل فعالیت انها طبق قانون فقط حوزه شهری و نظام مهندسی بوده و به کارهای با بودجه عمرانی ـ دولتی نمی توانند ورود پیدا کنند، همچنین تداخل در بخشنامه های سازمان مدیریت و وزارتخانه راه و شهرسازی در خصوص رتبه بندی و صلاحیت هر شرکت جهت انجام پروژه ها با تعداد سقف و متراژ مختلف که به طور کلی نظم و قاعده این حوزه از خدمات مهندسی را به هم می ریزد از دلایل دیگر این درخواست می باشد. لازم به ذکر است طی نامه پیوست به شماره ۱۱۶۸۹۱ـ۱۳۹۵/۶/۷ سازمان بازرسی کل کشور فعالیت شرکتهای دارای مجوز
نظر به اینکه مقنن در ماده ۴ قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب ۱۳۷۴ مجلس شورای اسلامی، اشتغال اشخاص حقیقی و حقوقی به ان دسته از امور فنی در بخشهای ساختمان و شهرسازی که توسط وزارت مسکن و شهرسازی تعیین می شود را مستلزم دارا بودن صلاحیت حرفه ای دانسته که این صلاحیت از طریق پـروانه اشتغال به کار مهندسی احـراز می شود و مرجع صدور این پروانه اشتغال مطابق ماده فوق الذکر و ماده ۲ ایین نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب ۱۳۷۵ هیات وزیران، وزارت مسکن و شهرسازی می باشد و با عنایت به اینکه در ماده ۱۰ ایین نامه مذکور در مقام بیان شرایط لازم جهت صدور پروانه اشتغال برای اشخاص حقوقی در بند (پ) به ارایه مدارک مربوط به احراز صلاحیت از سازمان برنامه و بودجه تصریح شده و همچنین به موجب تبصره ۴ ماده ۱۱ ایین نامه یاد شده تعیین حدود صلاحیت و ظرفیت اشخاص حقوقی که به وسیله سـازمان برنامه و بودجه تشخیص صلاحیت و تعیین ظرفیت شـده یا می شوند را مطابق دستورالعملی دانسته که به طور مشترک توسط وزارت مسکن و شهرسازی و سازمان برنامه و بودجه تهیه و ابلاغ می شود و این دستورالعمل پس از تصویب در سال ۱۳۸۳ به مراجع ذیربط ابلاغ شده و در فصل هفتم مبحث دوم مقررات ملی ساختمان با عنوان «شیوه نامه تعیین حدود صلاحیت و ظرفیت اشتغال اشخاص حقوقی موضوع تبصره ۴ ماده ۱۱ ایین نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان» به تبیین شرایط لازم و مـدارک مـورد نیاز برای صدور پروانه صلاحیت این گونه اشخاص حقوقی پرداخته است، علیهذا بنا به مراتب فوق و مبانی قانونی بیان شده اقدام معاونت عمرانی استانداری خراسان رضوی به موجب نامه های معترض عنهم و مصوبه مورد اعتراض شورای فنی استان در تعیین صلاحیت برای شرکتهای مهندسین مشاور ژئوتکنیک دارای مجوز
۶ ـ بر اساس نامه ۳/۱۸۹۲/ک ـ ۱۳۷۹/۹/۱۵ مدیرکل دفتر ارزشیابی ضوابط و استانداردهای درمانی وزارت بهداشت، پزشک دارای مجوز
۱ـ شان وجـودی دیـوان عدالت اداری حفظ حقـوق مـردم در قبـال تصمیمات و اقـداماتی است که برخلاف حق موجب ورود زیان به انان می شود. لازمه صیانت از حق دفاع مردم نیز، برخورداری از مشاور و خدمات اشخاصی است که در این امر دارای تخصص بوده و مراجع قانونی، صلاحیت انان را برای ورود به این عرضه تایید کرده باشند. رای مورد اعتراض در مقام تایید بخشنامه شماره ۱۹۱ـ ۱۳۹۱/۱۰/۲ سازمان ثبت اسناد و املاک کشور که نتیجه اجرای ان، ثبت مؤسسات حقوقی بدون حضور و دخالت وکیل یا مشاور حقوقی دارای مجوز
۴ـ موضوع فعالیت مؤسسات حقوقی عموماً مشاور حقوقی و یا وکالت است. ورود در هر یک از موضوعات مذکور مستلزم داشتن مجـوز از مراجع قانونی است. پروانه وکالت را کانونهای وکلا و پروانه مشاوره حقوقی را مرکز امور مشاوران حقوقی قوه قضاییه صادر می کنند. دخالت اشخاص به جز وکلا و مشاوران حقوقی در این امور، منع قانونی دارد و به موجب ماده ۵۵ قانون وکالت که مقرر می دارد: «وکلاء معلق و اشخاص ممنوع الوکاله و به طور کلی هر شخصی که دارای پروانه
با توجه به اینکه مستند صدور بخشنامه شماره ۹۱/۵۳۶۱۹۱ـ ۱۳۹۱/۱۰/۲ مدیر کل ثبت شرکت ها و مؤسسات غیرتجاری سازمان ثبت اسناد و املاک کشور، ماده ۶۲ قانون برنامه پنجساله پنجم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران است و در تبصره ۲ ماده مذکور ضمن ذکر نام سازمان ثبت اسناد و املاک کشور مقرر شده است: «اجرای مفاد این تبصره در نهادهای وابسته به قوه قضائیه منوط به موافقت رئیس ان قوه است.» از انجا که در صدور و ابلاغ بخشنامه مذکور موافقت رئیس قوه قضاییه اخذ نشده لذا تصویب ان خارج از حـدود اختیارات قانونی مقام صادر کننده است. از طرفی موضوع ماده ۶۲ قانون برنامه پنجساله پنجم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مربوط به اخذ مجوز از دستگاه های اجرائی موضوع ماده ۵ قانون مدیریت خدمات کشوری و ماده ۵ قانون محاسبات عمومی می باشد در حالی که اساساً کانون وکلای دادگستری از مصادیق دستگاه های اجرایی مورد اشاره نیست. علاوه بر مراتب، نظر به اینکه در بخشنامه سازمان ثبت اسناد و املاک کشور مقرر شده است: «برای ثبت مؤسسه حقوقی، هیچ گونه تکلیف قانونی برای محدودیت ثبت مؤسسه با فعالیت حقوقی به ارائه پروانه وکالت و مشاوره حقوقی وجـود ندارد. همچنین وجهی برای کسب مجـوز کانون وکلا یا مشاوران حقوقی و وکلای قـوه قضاییه ملاحظه نمی شود.» و در بندهای ۱ و ۲ مصوبه شماره ۸۰/۴۳۲ ـ ۱۳۹۷/۲/۱۵ هیات مقررات زدایی و تسهیل صدور مجوز کسب و کار مقرر شده اسـت که ثبت و تاسـیس شرکت ها و مؤسسات با فعالیت حقوقی طبق هیچ قانونی به کسب اذن از کانون های وکالت دادگستری یا مرجع دیگر منوط نشده است و فعالیت مؤسسات مذکور پس از ثبت نزد مرجع ثبت شرکتها و مؤسسات غیرتجاری نیازمند اخذ مجوز نمی باشد، این درحالی است اولا:ً به موجب ماده ۱۸۷ قانون برنامه پنجساله سوم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مصوب ۱۳۷۹/۱/۱۷ مقرر شده به منظور اعمال حمایتهای لازم حقوقی و تسهیل دستیابی مردم به خدمـات قضایـی و حفظ حقـوق عامـه، بـه قـوه قضاییه اجـازه داده می شود تا نسبت به تایید صلاحیت فارغ التحصیلان رشته حقوق جهت صدور مجوز تاسیس مؤسسات مشاوره حقوقی برای انان اقدام نماید. ثانیاً: به موجب تبصره ۲ ماده ۲۱ ایین نامه اجرایی قانون مذکور مصوب ۱۳۸۱/۶/۱۳ رییس قوه قضاییه مقرر شده است: «ثبت مؤسسات حقوقی موکول به ارائه پروانه تاسیس از قوه قضاییه برای مدتی که در پروانه تعیین شده است خواهد بود، تمدید ثبت تابع تمدید پروانه می باشد.» ثالثاً: مستفاد از ماده ۵۵ قانون وکالت که در ان مقرر شده: «.... هر شخصی که دارای پروانه
۸ ـ بـر اساس بخشنامـه شماره ۲/۸۸۱۷/س ـ ۱۳۸۷/۸/۲۵ مرکز نظارت و اعتبار بخشی امور درمان وقت و بخشنامه های قبل ان، اجازه سونوگرافی به تعداد محدودی از متخصصین زنان و زایمان دارای مجوز
۳ـ در خصوص بند ۱ بخشنامه مورد اعتراض، لازم به ذکر است که عبارت جریمه تاخیر در بودجه های سنواتی در سالهای گـذشته عمدتاً بـه معنی «مازاد/ مابه التفاوت نرخ وجه التزام تاخیر تادیه دین با نرخ سود قرارداد (براساس مقررات فعلی به میزان ۶ درصد)» بکار گرفته شده است، بدین گونه که بر اساس بند ۲۹ قانون بودجه سال ۱۳۹۱ کل کشور «به منظور حمایت از تولید و اشتغال، بانکها و مؤسسات مالی و اعتباری دولتی دارای مجوز
۱ـ بررسی احکام قانونی وضع شده از جمله ماده ۱۱۷ قانون مدیریت خدمات کشوری مصوب ۱۳۸۶ بر عدم شمول قانون یاد شده به اعضای هیات علمی دانشگاه ها تصریح دارد و بند (الف) ماده ۴۹ قانون برنامه چهارم مصوب ۱۳۸۳ و (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجم توسعه مصوب ۱۳۸۹ بر خروج دانشگاه ها و مؤسسات اموزش عالی و به تبع ان وضعیت اعضای هیات علمی از شمول قوانین عمومی از جمله قانون استخدام کشوری و قانون مدیریت خدمات کشوری تاکید و تکرار ورزیده تا جایی که می توان گفت در دهه اخیر، این امر سیاست تقنینی ثابت نظام قانونگذاری کشور بوده است. نهایتاً در قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور، این حکم دوباره مورد تاکید واقع شده است. ماده ۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب ۱۳۹۵ چنین مقرر داشته است: «ماده۱ـ دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانها و پارکهای علم و فناوری که دارای مجوز
تبصره۲: اراضی و عرصه ساختمان های دارای سند شش دانگ و با حداکثر مساحت عرصه یک هزار مترمربع که بعد از سال ۱۳۵۲ وارد محدوده شهر شده اند، چنانچه در کاربری مربوطه احداث گردیده و به نوعی پاسخ نقل و انتقال، صدور پروانه یا گواهی (تایید نقشه، وضعیت بنا، عدم خلاف) یا پایان کار از مراجع قانونی گرفته باشند، مشمول عوارض تامین سرانه خدمات عمومی و شهری موضوع این مصوبه نمی گردند و در خصوص اراضی و عرصه ساختمانی با مساحت بیش از یک هزار مترمربع عرصه به نسبت ۱/۶۶ برابر سطح اشغال و همچنین به میزان سهم مورد انتقال (که با پاسخ شهرداری انتقال یافته است) مشمول عوارض تامین سرانه خدمات عمومی و شهری نگردیده و ۱/۶۶ برابر مازاد بر سطح اشغال دارای مجوز
تبصره۳: برای کلیه اراضی و املاک واقع در حریم و دارای مجوز
۱ـ به منظور ترغیب و تشویق سرمایه گذاران بخش خصوصی جهت ایجاد تاسـیسات گردشگری و تقـویت زیر ساخت های گردشگری در شهر شیراز، تاسیسات گردشگری که به موجب ماده ۱ ایین نامه ایجاد، اصلاح، تکمیل، درجه بندی و نرخ گذاری تاسیسات گردشگری و نظارت بر فعالیت انها مصوب ۱۳۶۸/۲/۱۳ و اصلاحات بعدی (پیوست ۱) که دارای مجوز
۲ـ به منظور احیاء و باز زنده سازی بافت قدیم شیراز و تشویق و ترغیب ساکنین این منطقه و سرمایه گذاران بخش خصوصی جهت سرمایه گذاری در حفاظت، احیاء و ایجاد تاسیسات گردشگری در منطقه تاریخی فرهنگی شیراز (منطقه ۸ شهرداری) تاسیسات مشروحه در بند ۱ که دارای مجوز
با عنایت به مراتب فوق و با ملحوظ نظر قرار دادن اینکه فعالیت اقتصادی به یک سلسله عملیات و خدمات مشخص که منجر به کسب درامد گردد اطلاق می شود لذا به طور کلی اشخاص اعم از حقیقی و حقوقی نسبت به درامدهای حاصل از فعالیت اقتصادی خود در منطقه ازاد تجاری ـ صنعتی از جمله درامد حقوق، حداکثر به مدت بیست سال، امکان برخورداری از معافیت موضوع ماده ۱۳ قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری ـ صنعتی جمهوری اسلامی ایران را با رعایت سایر مقررات، خواهند داشت. ضمن ان که به طور کلی اعمال معافیت مالیاتی موضوع ماده ۱۳ اصلاحی قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری ـ صنعتی به درامد حقوق بگیران واحدهای دارای مجوز
۴ـ معهذا در پاسخ به شکایت مطروحه اشعار می دارد، وفق مفاد بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجم توسعه کشور و ماده یکم از قانون احکام دائمی برنامه های توسعه، دانشگاهها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانهایی که دارای مجوز
۳ـ معهذا در پاسخ به شکایت مطروحه اشعار می دارد، وفق مفاد بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجم توسعه کشور و در حال حاضر ماده یکم قانون احکام دائمی برنامه های توسعه، دانشگاهها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانهایی که دارای مجوز
احتراماً عطف به نامه صادره در پرونده به شماره ۹۷۰۹۹۸۰۹۰۵۸۰۲۳۱۹ ـ ۱۳۹۸/۱/۲۶ در خصوص پرونده به کلاسه پرونده ۹۷۰۳۹۲۶ موضوع شکایت اقای محمد طهماسبی با موضوع «تقاضای ابطال مصوبه (ایین نامه، بخشنامه، دستورالعمل دولتی) (ابطال بند الف ماده ۳۹ ایین نامه استخدامی داخلی دانشگاه پیام نور اعضای غیر هیات علمی (کارکنان)» به استحضار می رساند: ماده۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب ۱۳۹۵/۱۱/۱۰ مجلس شورای اسلامی مقرر می دارد: «دانشگاه ها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و ... که دارای مجوز
و) نظر به قانون نظام مهندسی ساختمان و ماده ۷ فصل سوم مبحث دوم مقررات ملی تمامی عملیات اجرایی ساختمان باید منحصراً توسط سازندگان مسکن و ساختمان که در زمینه اجرا حسب مورد دارای مجوز
۱ـ با عنایت به ماده ۱۰ تصویب نامه شماره ۴۶۰۵/ت۲۸۵۴۹هـ ـ ۱۳۸۳/۴/۲۲ هیات وزیران (بند ۲ـ ۴ـ ۲ مبحث دوم مقررات ملی ساختمان ـ نظامات اداری) اشعار می دارد: مجری ساختمان در زمینه اجرا، دارای پروانه
‌الف: اموزش رسمی تئاتر در سطوح عالی برعهده وزارت فرهنگ و اموزش عالی و یا مؤسساتی است که دارای مجوز
4) - منظور از مراکز تحقیق و توسعه و مراکز تحقیقات علمی مراکزی است که دارای مجوز
تبصره ـ همه دستگاههای اجرایی مشمول ماده (5) قانون مدیریت خدمات کشوری ـ مصوب 1386 ـ برای ارایه خدمات از طریق دفاتر پیشخوان خدمات، باید از دفاتری که دارای مجوز
4-5. خودروهای حمل و نقل عمومی، مدارس، امدادی و خودروهای دارای مجوز
۳۳ـ در چارچوب حکم بند (۴۶) قانون، دانشگاه ها و مؤسسات اموزشی و پژوهشی دستگاه های مشمول بند (ب) ماده (۲۰) قانون برنامه مجازند پس از تصویب و تایید هیئت امنا با تضمین بازپرداخت از محل درامد اختصاصی برای پروژه های تملک دارایی سرمایه ای در دست اجرا و دارای مجوز
۱ـ اجرا و مبادله موافقتنامه طرح­های تملک دارایی­های سرمایه­ای مندرج در قانون، منحصر به طرح­های دارای مجوز
‌هیات وزیران در جلسه مورخ 1375.12.26 بنا به پیشنهاد وزارت امور اقتصادی و دارایی و به استناد ماده (2) قانون حفظ کاربری اراضی زراعی و باغها -‌مصوب 1374 - ضوابط اجرایی نحوه تقویم ارزش اراضی زارعی و باغ‌های دارای مجوز
تبصره3ـ توزیع تجهیزات پزشکی توسط شرکت‌های سراسری پخش دارو ـ دارای مجوز
ماده۱ـ دانشگاهها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان‏ها و پارکهای علم و فناوری که دارای مجوز
۲ـ به دولت اجازه داده می شود به منظور حمایت از دانشجویان دانشگاههای دولتی، ازاد اسلامی، علمی ـ کاربردی و پیام نور و دانشگاههای فنی و حرفه ای و مؤسسات اموزش عالی غیردولتی که دارای مجوز
پ ـ دولت مکلف است نسبت به حفظ حقوق عشایر دارای پروانه
ب ـ معاملات اوراق بهادار ثبت شده در سازمان فقط در بورسها و بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
ث ـ کارور (اپراتور): ان دسته از فعالان حقوقی دارای پروانه
ماده۲۶ـ کلیه اشخاص حقیقی و حقوقی که قبل از تصویب این اساسنامه دارای مجوز
هر یک از قائم‌مقام‌های فرماندار کل پیش از اغاز انجام وظایف خویش، در حضور فرماندار کل یا فرد دیگر دارای مجوز
۴ـ بنیادها و نهادهای انقلاب اسلامی دارای مجوز
بند۳۲ـ در ماده (۱۳۴) بعد از عبارت «فنی و حرفه ای» عبارت «اموزشگاههای فنی و حرفه ای ازاد دارای مجوز
دـ در بند (ل) ماده(۱۳۹) قانون بعد از عبارت «مطبوعاتی،» عبارت «و قرانی (دارای مجوز
«۱۸ـ سود، کارمزد و جریمه هایی که برای انجام عملیات مؤسسه به بانکها، صندوق تعاون، صندوق های حمایت از توسعه بخش کشاورزی و همچنین مؤسسات اعتباری غیربانکی مجاز و شرکتهای واسپاری (لیزینگ) دارای مجوز
بند۵۲ ـ در ماده(۲۰۲) این قانون عبارت «برای اشخاص حقوقی تولیدی دارای پروانه
 ف ـ بهره بردار: شخص حقیقی یا حقوقی که دارای پروانه
 تبصره1ـ مؤسسات مالی نظیر بانکها مکلفند معادن دارای پروانه
 تبصره2ـ هرگونه تصرف اشخاص حقیقی یا حقوقی در محدوده دارای مجوز
 ماده23ـ هرگونه اقدام و صدور مجوز به منظور اجرای طرحهای عمرانی در داخل و حریم محدوده های دارای پروانه
چ ـ شرکت مجری طرح تکمیل زنجیره ارزش: شخصیت حقوقی و دارای مجوز
‌تبصره 3 - معافیت مالیاتی این ماده برای مواردی که از طرف حضرت امام خمینی(‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
‌تبصره 3 - کلیه تاسیسات ایرانگردی و جهانگردی دارای پروانه
‌ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیر انتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیر انتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه فعالیت از مراجع ذی‌ربط‌هستند همچنین درامد باشگاهها و موسسات ورزشی دارای مجوز
‌ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیر انتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیر انتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه
‌تبصره 4 - مفاد این ماده در مواردی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ماده 1 - ماده (2) و تبصره‌ های ان به شرح زیر اصلاح می ‌شود:ماده 2 - اشخاص زیر مشمول پرداخت مالیات‌ های موضوع این قانون نیستند:1 - وزارتخانه‌ ها و مؤسسات دولتی؛2 - دستگاههایی که بودجه انها وسیله دولت تامین می ‌شود.3 - شهرداری‌ ها.تبصره 1 – شرکت ‌هایی که تمام یا قسمتی از سرمایه انها متعلق به اشخاص و مؤسسه‌ های مذکور در بندهای فوق باشد، سهم درامد یا سود انها‌ مشمول حکم این ماده نخواهد بود. حکم این تبصره مانع استفاده شرکت‌ های مزبور از معافیت ‌های مقرر در این قانون، حسب مورد، نیست.تبصره 2 - درامدهای حاصل از فعالیت ‌های اقتصادی از قبیل فعالیت ‌های صنعتی، معدنی، تجاری، خدماتی و سایر فعالیت ‌های تولیدی برای ‌اشخاص موضوع این ماده، که به نحوی غیر از طریق شرکت نیز تحصیل می‌ شود، در هر مورد به طور جداگانه به نرخ مذکور در ماده (105) این قانون‌ مشمول مالیات خواهد بود.مسؤولان اداره امور در این گونه موارد نسبت به سهم فعالیت مذکور مکلف به انجام دادن تکالیف مربوط طبق مقررات این قانون خواهند بود. در غیر‌این صورت نسبت به پرداخت مالیات متعلق با مؤدی مسؤولیت تضامنی خواهند داشت.تبصره 3 - معافیت مالیاتی این ماده برای مواردی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ماده 59 - ماده (132) و تبصره‌های ان حذف و متن زیر و تبصره‌های ان جایگزین می‌شود:ماده 132 - درامد مشمول مالیات ابرازی ناشی از فعالیت‌های تولیدی و معدنی در واحدهای تولیدی یا معدنی در بخش‌های تعاونی و خصوصی که از‌ اول سال 1381 به بعد از طرف وزارتخانه‌های ذی‌ربط برای انها پروانه بهره‌برداری صادر یا قرارداد استخراج و فروش منعقد می‌شود، از تاریخ شروع‌ بهره‌برداری یا استخراج به میزان هشتاد درصد (80٪) و به مدت چهار سال و در مناطق کمتر توسعه یافته به میزان صددرصد (100٪) و به مدت ده سال‌از مالیات موضوع ماده (105) این قانون معاف هستند.تبصره 1 - فهرست مناطق کمتر توسعه یافته برای بقیه مدت برنامه سوم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران و همچنین در‌اغاز هر دوره برنامه توسط سازمان مدیریت و برنامه‌ ریزی کشور و وزارتخانه‌های امور اقتصادی و دارائی و صنعت، معـدن و تجارت تهیه و به تصویب هیات‌ وزیران می‌رسد.تبصره 2 - معافیت‌های موضوع این ماده شامل درامد واحدهای تولیدی و معدنی مستقر در شعاع یکصد و بیست کیلومتری مرکز تهران و پنجاه‌ کیلومتری مرکز اصفهان و سی کیلومتری مراکز استانها و شهرهای دارای بیش از سیصد هزار نفر جمعیت براساس اخرین سرشماری به ‌استثنای ‌شهرک‌های صنعتی استقرار یافته در شعاع سی کیلومتری مراکز استانها و شهرهای مذکور نخواهد بود.تبصره 3 - کلیه تاسیسات ایرانگردی و جهانگردی دارای پروانه
ماده 60 - ماده (134) به شرح زیر اصلاح گردید:ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیرانتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه ‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیرانتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه فعالیت از مراجع ذی ‌ربط‌ هستند همچنین درامد باشگاهها و مؤسسات ورزشی دارای مجوز
ماده 60 - ماده (134) به شرح زیر اصلاح گردید:ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیرانتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه ‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیرانتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه
ماده 64 - متن زیر جایگزین ماده (139) می ‌گردد:ماده 139 -الف - موقوفات، نذورات، پذیره، کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی استان قدس رضوی، استان حضرت عبدالعظیم الحسنی (ع)، استانه‌ حضرت معصومه (س)، استان حضرت احمد ابن موسی (ع) «‌شاه چراغ»، استان مقدس حضرت امام خمینی (‌ره)، مساجد، حسینیه‌ ها، تکایا و سایر ‌بقاع متبرکه از پرداخت مالیات معاف است. تشخیص سایر بقاع متبرکه به عهده سازمان اوقاف و امور خیریه می ‌باشد.ب – کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی سازمان هلال احمر جمهوری اسلامی ایران از پرداخت مالیات معاف است.ج - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی صندوق‌ های پس انداز بازنشستگی و سازمان بیمهٔ خدمات درمانی و سازمان تامین اجتماعی و‌ همچنین حق بیمه و حق بازنشستگی سهم کارکنان و کارفرما و جریمه‌ های دریافتی مربوط توسط انها از پرداخت مالیات معاف است.د - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی مدارس علوم اسلامی از پرداخت مالیات معاف است. تشخیص مدارس علوم اسلامی با شورای ‌مدیریت حوزه علمیه قم می ‌باشد.هـ- کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی نهادهای انقلاب اسلامی از پرداخت مالیات معاف است. تشخیص نهادهای انقلاب اسلامی با هیات ‌وزیران می‌ باشد.و - ان قسمت از درامد صندوق عمران موقوفات کشور که به مصرف عمران موقوفات برسد از پرداخت مالیات معاف است.ز - درامد اشخاص از محل وجوه بریّه ولی فقیه، خمس و زکات از پرداخت مالیات معاف است.ح - ان قسمت از درامد موقوفات عام که طبق موازین شرعی به مصرف اموری از قبیل تبلیغات اسلامی، تحقیقات فرهنگی، علمی، دینی، فنی، ‌اختراعات، اکتشافات، تعلیم و تربیت، بهداشت و درمان، بنا و تعمیر و نگهداری مساجد و مصلاها و حوزه‌ های علمیه و مدارس علوم اسلامی و‌ مدارس و دانشگاه‌ های دولتی، مراسم تعزیه و اطعام، تعمیر اثار باستانی، امور عمرانی و ابادانی، هزینه یا وام تحصیلی دانش ‌اموزان و دانشجویان،‌ کمک به مستضعفان و اسیب دیدگان حوادث ناشی از سیل، زلزله، اتش سوزی، جنگ و حوادث غیرمترقبه دیگر برسد، مشروط بر این که درامد و‌ هزینه‌ های مزبور به تایید سازمان اوقاف و امور خیریه رسیده باشد، از پرداخت مالیات معاف است.ط - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی مؤسسات خیریه و عام المنفعه که به ثبت رسیده‌ اند، مشروط بر ان که به موجب اساسنامه انها صرف‌ امور مذکور در بند (ح) این ماده شود و سازمان امور مالیاتی کشور بر درامد و هزینه انها نظارت کند، از پرداخت مالیات معاف است.ی - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی و همچنین حق عضویت اعضاء مجامع حرفه ‌ای، احزاب و انجمن‌ ها و تشکل ‌های غیردولتی که دارای‌ مجوز از مراجع ذی ‌ربط باشند و وجوهی که به موجب قانون و مقررات مربوط از درامد یا حق ‌الزحمه اعضاء انها کسر و به حساب مجامع مزبور واریز‌می ‌شود، از پرداخت مالیات معاف است.ک - موقوفات و کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی انجمن‌ ها و هیات ‌های مذهبی مربوط به اقلیت ‌های دینی مذکور در قانون اساسی ‌جمهوری اسلامی ایران، مشروط بر این که رسمیت انها به تصویب وزارت کشور برسد، از پرداخت مالیات معاف است.ل – فعالیت ‌های انتشاراتی و مطبوعاتی، فرهنگی و هنری که به موجب مجوز وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی انجام می‌ شوند، از پرداخت مالیات معاف ‌است.تبصره 1 - وجوهی که از فعالیت ‌های غیرانتفاعی و به منظور پیشبرد اهداف و وظایف اشخاص موضوع این ماده از راه برگزاری دوره‌ های اموزشی،‌ سمینارها، نشر کتاب و نشریه‌ های دوره‌ ای و ... در چارچوب اساسنامه انها تحصیل می ‌شود و سازمان امور مالیاتی کشور بر درامد و هزینه انها نظارت‌ می ‌کند، از پرداخت مالیات معاف است.تبصره 2 - حکم تبصره (2) ماده (2) این قانون در مورد درامد مشمول مالیات اشخاص موضوع این ماده جاری می ‌باشد.تبصره 3 - ایین نامه اجرایی موضوع این ماده به وسیله سازمان امور مالیاتی کشور تهیه و با پیشنهاد وزارت امور اقتصادی و دارایی به تصویب هیات ‌وزیران خواهد رسید.تبصره 4 - مفاد این ماده در مواردی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
تبصره ـ در خصوص دانشگاه ها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
۱ـ برای تحقق اهداف کنوانسیون چهارچوب سازمان بهداشت جهانی در مورد کنترل دخانیات و به منظور ریشه کنی تجارت غیرقانونی فراورده های دخانی و تجهیزات تولیدی، هر عضو باید از طریق مقام صلاحیتدار و طبق قوانین ملی، انجام هر یک از فعالیت های زیر را توسط هر شخص حقیقی یا حقوقی به جز اشخاص دارای مجوز
چ ـ هر شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
ح ـ هر شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
چ ـ خرید توتون، فراورده های دخانی یا تجهیزات تولیدی توسط شخص مجوزدار از شخصی که باید طبق ماده (۶) مجوز داشته باشد اما دارای مجوز
(2) کشتیهای جدید با ظرفیت ناخالص کمتر از 400 تن که دارای مجوز
(4) کشتیهای موجود با ظرفیت ناخالص کمتر از 400 تن که دارای مجوز
6ـ "‌سازمان منطقه‌ای همبستگی اقتصادی" به معنی سازمانی است که توسط کشورهای حاکم بر یک منطقه تاسیس شده و دارای حق تصمیم‌گیری در‌مورد مواد این کنوانسیون یا پروتکل‌های ان بوده و بر مبنای اساسنامه خود دارای مجوز
3 - هر عضو با وجود بند (1) می‌تواند در صورتی که به نظر او شرایط محلی ایجاب کند و تحت شرایط مزبور از جمله نگاهداری سوابق به گونه‌ای که‌ممکن است معین کند، به داروسازان و یا دیگر توزیع‌کنندگان جزء دارای مجوز
تبصره۴ـ مجوز واردات خودروهای سواری خارجی در محدوده مناطق ازاد ایجادشده به موجب بند(۱) این ماده واحده صرفاً به اشخاصی اعطاء می شود که دارای مجوز
   ماده8 ـ اطلاعات و فعالیت های اشخاص حقیقی و حقوقی متقاضی دریافت مجوز و یا دارای مجوز
   تبصره ـ در صورت بروز شرایط اضطراری ناشی از بروز حوادث غیرمترقبه و یا انتشار ناخواسته موجودات زنده تغییر شکل یافته ژنتیکی، دستگاه اجرایی ذی صلاح مجاز است ضمن اعلام رسمی به دارنده مجوز، بخشی از اطلاعات محرمانه مورد نیاز را از وضعیت طبقه بندی خارج و حسب مورد در اختیار دستگاه های اجرایی دیگر به منظور اقدامات لازم قرار دهد. در این صورت شخص دارای مجوز
‌تبصره 1 - اعمال این ماده در مورد نهادهائی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ب - به‌منظور ازاد سازی عرصه‌های منابع طبیعی و اعمال مدیریت بهره‌برداری بهینه، دولت مکلف است به عشایر و دامداران دارای پروانه
  ب ـ دانشگاهها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانهایی که دارای مجوز
  ز ـ به دولت اجازه داده می‌شود به منظور حمایت از دانشجویان دانشگاه‌های دولتی، ازاد اسلامی، علمی ـ کاربردی و پیام نور و اموزشکده‌های فنی و حرفه‌ای وابسته به وزارت اموزش و پرورش، مؤسسات اموزش عالی غیردولتی که دارای مجوز
  ب ـ معاملات اوراق بهادار ثبت‌شده در سازمان فقط در بورسها و بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
  3ـ نصب کنتورهای حجمی بر روی کلیه چاههای اب محفوره دارای پروانه
  2ـ مازاد درامد اختصاصی دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
  ص ـ به دستگاههای اجرائی کشور اجازه داده می‌شود اعتبارات کمکهای فنی و اعتباری و همچنین اعتباراتی که در پیوست قوانین بودجه سنواتی به منظور تحقق اهداف سرمایه‌گذاری و توسعه فعالیت بخشهای خصوصی و تعاونی پیش‌بینی‌شده است را در قالب وجوه اداره‌شده و بر اساس قراردادهای منعقدشده در اختیار بانکها، مؤسسات مالی و اعتباری، صندوقهای قرض‌الحسنه و صندوقهای توسعه‌ای دارای مجوز
‌الف - دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی دولتی و همچنین‌فرهنگستان‌های تخصصی که دارای مجوز
‌د - دولت موظف است به‌منظور حمایت از دانشجویان، ان عده از مؤسسات‌اموزش عالی غیردولتی - غیرانتفاعی دارای مجوز
‌الف - اعتبار منظور در ردیف 129007 (‌وزارت بهداری اعتبار مربوط به برنامه‌های اموزش فنی و حرفه‌ای پزشکی و پیراپزشکی) قسمت چهارم‌این قانون با پیشنهاد مشترک وزارت بهداری و شورای عالی هماهنگی اموزش فنی و حرفه‌ای کشور و تایید سازمان برنامه و بودجه حداکثر ظرف مدت‌سه ماه از تاریخ تصویب این قانون بین سازمانهای منطقه‌ای بهداری استانها که دارای مجوز
م - به سازمان تامین‌اجتماعی اجازه داده می‌شود درسال 1377 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج،‌دانشجویی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی سیصد میلیارد (000 000 000 300) ریال از محل درامد‌و ذخایر خود با تصویب شورایعالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز خدمات مشاوره‌ای دارای مجوز
‌اعمال این بند در مورد نهادهایی که از ناحیه حضرت امام (‌ره) و یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ط - به سازمان تامین‌اجتماعی اجازه داده می‌شود درسال 1378 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج،‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی،‌فردی و اجتماعی سیصد میلیارد (000 000 000 300) ریال از محل درامد و‌ذخایر خود با تصویب شورایعالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران وشرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز خدمات مشاوره‌ای دارای مجوز
‌د - وزارت اموزش و پرورش نسبت به اجاره واحدهای اموزشی به صورت تمام وقت و یا اوقاتی که جهت استفاده عمومی به ان واحد نیاز ندارد‌اقدام نموده و وجوه دریافتی را به درامد عمومی ردیف 331500 قسمت سوم این قانون واریز نماید. واحدهای اموزش غیرانتفاعی که دارای مجوز
ط - به سازمان تامین اجتماعی اجازه داده می‌شود در سال 1379 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی سیصد میلیارد (000 000 000 300) ریال ازمحل درامد و‌ذخائر خود با تصویب شورای عالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز توانبخشی، مهد کودک و شبانه‌روزی بخش کارگری و مراکز خدمات مشاوره‌ای دارای مجوز
‌الف - به منظور تامین منابع مالی مورد نیاز برای سرمایه‌گذاری در زمینه‌های اشتغالزا و توسعه فعالیتهای اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی در‌بخش‌های خصوصی و تعاونی به دستگاههای اجرائی اجازه داده می‌شود اعتبارات پیش‌بینی شده در برنامه "‌کمک‌های فنی و اعتباری" همچنین‌اعتباراتی که در قسمت چهارم قانون بودجه سال 1379 کل کشور و پیوست‌های ان به منظور تحقق اهداف فوق‌الذکر به تصویب رسیده است براساس‌موافقتنامه‌های متبادله با سازمان برنامه و بودجه و طبق قراردادهای منعقده با بانک‌های عامل، صندوق تعاون و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ط - اجازه داده می‌شود کل اعتبارات جاری، عمرانی و اختصاصی دانشگاهها و مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی وابسته به وزارتخانه‌های‌فرهنگ و اموزش عالی و بهداشت، درمان و اموزش پزشکی و فرهنگستانها و مراکز اموزشی و پژوهشی وابسته به سایر دستگاهها که دارای مجوز
ط - به سازمان تامین اجتماعی اجازه داده می‌شود در سال 1380 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت و خرید مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی پانصد میلیارد (000 000 000 500) ریال ازمحل درامد و ذخائر خود با تصویب شورای عالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای‌تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد مراکز توانبخشی، مهد کودک و شبانه‌روزی بخش کارگری، مراکز خدمات مشاوره‌ای، مراکز خیریه‌دارای مجوز
‌تبصره 11 - ‌الف - به منظور تامین منابع مالی مورد نیاز برای سرمایه‌گذاری در زمینه‌های اشتغالزا و توسعه فعالیتهای اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی در‌بخش‌های خصوصی و تعاونی به دستگاههای اجرائی اجازه داده می‌شود اعتبارات پیش‌بینی شده در برنامه "‌کمک‌های فنی و اعتباری" همچنین‌اعتباراتی که در قسمت چهارم قانون بودجه سال 1380 کل کشور و پیوست‌های ان به منظور تحقق اهداف فوق‌الذکر به تصویب رسیده است براساس‌موافقتنامه‌های متبادله با سازمان مدیریت و برنامه‌ریزی کشور و طبق قراردادهای منعقده با بانک‌های عامل، صندوق تعاون و یا مؤسسات اعتباری‌دارای مجوز
ط - اجازه داده می‌شود کل اعتبارات جاری، عمرانی و اختصاصی دانشگاهها و مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی وابسته به وزارتخانه‌های‌علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و اموزش پزشکی و فرهنگستانها و مراکز اموزشی و پژوهشی وابسته به سایر دستگاهها که دارای مجوز
م - به سازمان تامین اجتماعی اجازه داده می‌شود در سال 1381 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت و خرید مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی پانصد میلیارد (000 000 000 500) ریال از محل درامد و‌ذخائر خود با تصویب شورای عالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز توانبخشی، مهد کودک و شبانه‌روزی بخش کارگری، مراکز خدمات مشاوره‌ای، مراکز خیریه دارای مجوز
ح - کلیه دستگاههای غیرپژوهشی که از اعتبارات فصل تحقیقات استفاده‌می‌نمایند، مکلفند حداقل پنجاه درصد (50%) از اعتبارات فصل تحقیقات خود را‌ازطریق عقد قرارداد با دانشگاهها، مؤسسات و شرکتهای دارای مجوز
2 ـ دستگاه‌های اجرایی مشمول ماده (160) قانون برنامه چهارم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مجازند از محل اعتبارات هزینه‌‌ای خود برای برنامه‌ها و احکامی که اجرای انها دارای مجوز
احکامی که اجرای انها دارای مجوز
  هـ ـ مازاد درامد اختصاصی دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
 29ـ به منظور حمایت از تولید و اشتغال، بانکها و مؤسسات مالی و اعتباری دولتی دارای مجوز
الف ـ در راستای اجرای بند (ب) ماده (۳۵) قانون برنامه ششم توسعه، دولت مکلف است اعتبارات مورد نیاز را از محل طرحهای ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه کند. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه و یا نصب کنتورهای هوشمند بر روی چاههای دارای پروانه
۲ـ از ابتدای سال ۱۳۹۹ سود دریافتی ناشی از سپرده های دارای مجوز
الف ـ در اجرای بند (ب) ماده (۳۵) قانون برنامه ششم توسعه، دولت مکلف است اعتبارات مورد نیاز را از محل طرح های ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه کند. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه یا تهاتر زمین و یا نصب شمارشگر(کنتور)های هوشمند بر روی چاه های دارای پروانه
ط ـ به دانشگاههای علوم پزشکی و خدمات بهداشتی درمانی کشور اجازه داده می شود حداقل یک درصد(۱%) و حداکثر پنج درصد(۵%) از اعتبارات تملک دارایی های سرمایه ای خود را جهت خرید و نوسازی تجهیزات پزشکی خود از طریق شرکت های دانش بنیان دارای مجوز
الف ـ به دولت اجازه داده می شود در راستای اجرای بند (ب) ماده (۳۵) قانون برنامه ششم توسعه و اصلاحات بعدی اعتبارات مورد نیاز را از محل طرحهای ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه نماید. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه و یا نصب کنتورهای هوشمند بر روی چاههای دارای پروانه
۲ـ از ابتدای سال ۱۳۹۷ سود دریافتی ناشی از سپرده های دارای مجوز
الف ـ در راستای اجرای بند «ب» ماده(۳۵) قانون برنامه ششم توسعه و اصلاحات بعدی ان، دولت مکلف است اعتبارات مورد نیاز را از محل طرحهای ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه کند. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه و یا نصب کنتورهای هوشمند بر روی چاههای دارای پروانه
ح ـ در اجـرای ماده(۲۳) قانون شوراهای حل اختلاف مصوب ۱۳۹۴/۹/۱۶، به مرکز امور شوراهای حل اختلاف قوه قضائیه اجازه داده می شود نسبت به پرداخت حق بیمه قانونی معوق سهم کارفرما سالهای ۱۳۸۷ لغایت ۱۳۹۱ کارکنان و اعضای شوراهای حل اختلاف دارای مجوز
۲ـ از ابتدای سال ۱۳۹۸ سود دریافتی ناشی از سپرده های دارای مجوز
تبصره ـ در صورتی که اختلاف از طریق مذکور حل و فصل نشود، موضوع به یک ارزیاب خسارت (دارای مجوز
ماده۳ـ بیمه گر بیمه پایه، «صندوق» است. همچنین کلیه شرکتهای بیمه دارای مجوز
280 - د - ناظران سازمان‌های بهره‌برداری به رسمیت شناخته شده که طبق ماده (19) کنوانسیون مجاز به شرکت در گروه‌های مطالعاتی ارتباطات‌رادیویی بوده و از طرف کشور عضو مربوط نیز دارای مجوز
‌ماده 13: دارو باید دارای پروانه
‌ماده 14: داروخانه باید دارای پروانه
‌ماده 26: شیر خشک شیرخواران باید دارای مجوز
‌ماده 36: شرکت‌های پخش، فروشگاه‌ها، سوپرمارکتها، تعاونیها و سایر اماکن که حق فروش یا توزیع کالای خوردنی، اشامیدنی، ارایشی و بهداشتی‌را دارند مجاز به عرضه و فروش ان دسته از کالاهای مشتمل قانون مواد خوردنی، اشامیدنی، ارایشی و بهداشتی می‌باشند که دارای پروانه
‌ماده 38: سازمانها و شرکتهای واردکننده و تولیدکننده مواد اولیه غذایی، ارایشی و بهداشتی در صورتی می‌توانند کالای خود را به تولیدکنندگان‌موضوع ماده 31 این قانون عرضه نمایند که واحدهای مذکور دارای مجوز
موضوع استفساریه: ایا طرح های مربوط به صنایع تبدیلی و تکمیلی بخش کشاورزی که دارای مجوز
‌ماده 103 - اجازه داده می‌شود کل اعتبارات هزینه‌ای، تملک دارائیهای سرمایه‌ای و اختصاصی دانشگاهها و مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی‌وابسته به وزارتخانه‌های علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و اموزش پزشکی و فرهنگستانها و مراکز اموزشی و پژوهشی وابسته به سایر‌دستگاهها که دارای مجوز
  ماده 143 مکرر ـ از هر نقل و انتقال سهام و حق تقدم سهام شرکت ها اعم از ایرانی و خارجی در بورس ها یا بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
تبصره 4 - در راستای تسهیل در وصول مطالبات سررسید گذشته بانکها و یا مؤسسات مالی و یا اعتباری دارای مجوز
الف ـ به دولت اجازه داده می شود اقدام قانونی لازم برای تشویق بیمه ای فعالیت های تحقیق و توسعه، نحوه محاسبه حق بیمه، معافیت های بیمه ای و مفاصا حساب کلیه قراردادهای تحقیقاتی و پژوهشی با دانشگاهها یا مراکز علمی و پژوهشی دارای مجوز
د ـ در مورد تهیه اقلام و نیازهای قراردادهای پژوهشی، ازمایشگاهی و تحقیقاتی فناورانه دانشگاهها یا مراکز علمی و پژوهشی دارای مجوز
تبصره ـ احکام این ماده در مورد مؤسسات حوزوی دارای مجوز
پ ـ شرکت مجری طرح: شخصیت حقوقی مالک و دارای مجوز
‌ماده 5 - کلیه کالاهای ترانزیت خارجی که توسط شرکت‌های سهامی حمل و نقل بین‌المللی ایرانی دارای مجوز
‌ماده 16 - تردد کامیون‌های تحت پوشش کارنه تیر در کشور نیازی به ارائه کارنه دو پاساژ نداشته و جهت تردد وسائل نقلیه فاقد کارنه تیر، تعهد کتبی‌شرکت‌های حمل و نقل بین‌المللی ایرانی دارای مجوز
  تبصره ـ هرگونه تصرف و مزاحمت اشخاص حقیقی و حقوقی در محدوده دارای مجوز
ماده ۴ـ به دولت اجازه داده می شود از محل اعتبارات بودجه های سنواتی تا پنجاه درصد (۵۰%) ان بخش از هزینه های تحقیقاتی یا ارتقای وضعیت محیط زیستی به واحدهای تولیدی دارای مجوز
ماده ۱۹ـ به منظور کمک به تامین نقدینگی برای حمایت از واحدهای تولیدی کالا و خدمات و تسهیل در وصول مطالبات سررسید گذشته بانک ها و یا مؤسسات مالی و یا اعتباری دارای مجوز
تبصره ۴ـ در راستای تسهیل در وصول مطالبات سررسید گذشته بانک ها و یا مؤسسات مالی و یا اعتباری دارای مجوز
ز ـ صد درصد (۱۰۰%) درامد ابرازی دفاتر گردشگری و زیارتی دارای مجوز
س ـ معادل هزینه های تحقیقاتی و پژوهشی اشخاص حقوقی خصوصی و تعاونی در واحدهای تولیدی و صنعتی دارای پروانه بهره برداری از وزارتخانه های ذی ربط که در قالب قرارداد منعقده با دانشگاه ها یا مراکز پژوهشی و اموزش عالی دارای مجوز
س ـ معادل هزینه های تحقیقاتی و پژوهشی اشخاص حقوقی خصوصی و تعاونی در واحدهای تولیدی و صنعتی دارای پروانه
تبصره ۵ـ نقل و انتقال اوراق بهادار بازارگردانی بازارگردانان دارای مجوز
ماده ۲۰ـ ورود موقت مواد اولیه و کالاهای متعلق به واحدهای تولیدی دارای پروانه
۱ـ تعیین درصد ساخت داخل و یا متصل کردن قطعات منفصله (مونتاژ) قطعات وارده توسط واحدهای تولیدی دارای پروانه
ماده ۴۹ـ دولت مکلف است از محل ماده (۱۲) قانون تشکیل سازمان مدیریت بحران کشور مصوب ۳۱/۲/۱۳۸۷ و ماده (۱۰) قانون تنظیم بخشی از مقررات مالی دولت مصوب۲۷/۱۱/۱۳۸۰ و اصلاحات بعدی ان اعتبارات لازم را به صورت کمک بلاعوض، یارانه حق بیمه محصولات کشاورزی و دامی، مابه التفاوت سود و کارمزد تسهیلات، وجوه اداره شده یا به صورت ترکیبی در همه زیربخش های کشاورزی به طور مستقیم یا از طریق بانک ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ماده ۵۱ـ بانک ها مکلفند اسناد رسمی مالکیت مفروز و مشاع اراضی کشاورزی و محل اجرای طرح های کشاورزی، قراردادهای واگذاری اراضی ملی و دولتی وزارت جهاد کشاورزی، صنایع تبدیلی و تکمیلی کشاورزی و اسناد منازل روستایی را به عنوان وثیقه وام های بخش کشاورزی و روستایی بپذیرند. همچنین کلیه اسناد عادی مربوط به خرید و فروش چاه های کشاورزی مجاز دارای پروانه
ماده ۵۲ـ مرجع صدور مجوز تغییر کاربری اراضی کشاورزی موظف است برای احداث یا توسعه واحدهای صنعتی و معدنی دارای مجوز
ماده ۵۵ـ ادامه فعالیت واحدهای تولیدی موجود و دارای مجوز
ماده 1 - مبادلات مرزی عبارت است از خرید و فروش کالا توسط ساکنان مناطق مرزی و تعاونی‌های مرز نشین دارای مجوز
ماده 10 - توزیع سهمیه وارداتی استان بین مرز نشینان و تعاونی‌های مرز نشین دارای مجوز
ماده۷ـ داوطلبان موظفند حسابی را جهت واریز، برداشت و هرگونه نقل و انتقال وجوه و منابع نقدی مربوط به هزینه های انتخاباتی، نزد یکی از بانک های دارای مجوز
تبصره۶ ـ سازمان مکلف است با رعایت تبصره های (۲) و (۴) این ماده مالیات و عوارض پرداختی واحدهای تولیدی یا معدنی دارای مجوز
۶ ـ خدمات اعتباری قرض الحسنه صندوق های قرض الحسنه دارای مجوز
۱۱ ـ صدور و ابطال، نقل و انتقال واحدهای ‏ ‎ سرمایه گذاری ‏صندوق های سرمایه گذاری دارای مجوز
۱۲ ـ منحصراً سود تسهیلات اعطائی شرکتهای واسپاری(لیزینگ) دارای مجوز
۱۴ ـ خدمات اموزشی، پژوهشی و ورزشی دارای مجوز
۱۵ ـ خدمات اقامتی هتل های سه ستاره و پایین تر، مهمانپذیرها و سایر مراکز اقامتی دارای مجوز
تبصره۱ـ فروش کلیه فراورده های تولیدی شرکتهای پالایش به صورت ارزی (فروش سوختهای هوایی به شرکتهای هواپیمایی خارجی در فرودگاههای داخلی)، مرزی (فروش سوخت در جایگاههای مستقر در نواحی مرزی کشور) و همچنین فروش سوخت دارای پروانه
تبصره۲ـ ماخذ محاسبه مالیات و عوارض فروش در خرده فروشی بنزین و نفت گاز توسط شرکتهای غیردولتی دارای مجوز
ف ـ بهره‌ بردار: شخص حقیقی یا حقوقی که دارای پروانه
تبصره1ـ مؤسسات مالی نظیر بانکها مکلفند معادن دارای پروانه
تبصره2ـ هرگونه تصرف اشخاص حقیقی یا حقوقی در محدوده دارای مجوز
ماده23ـ هر گونه اقدام و صدور مجوز به‌ منظور اجرای طرحهای عمرانی در داخل و حریم محدوده‌ های دارای پروانه
‌ماده واحده - از تاریخ ابلاغ این قانون ناشران و فروشندگان کتاب و مطبوعات اعم از اشخاص حقیقی و یا حقوقی که دارای مجوز
2 - اصطلاح «‌متصدی حمل و نقل» عبارت است از هر شخص حقیقی یا حقوقی مقیم تبعه هر یک از دو طرف متعاهد که دارای مجوز
۲ـ جبهه: ائتلافی سیاسی از احزاب دارای پروانه
۳ـ یک نماینده از میان دبیران کل احزاب ملی و یک نماینده از میان دبیران کل احزاب استانی دارای پروانه
ماده۱۳ـ احزاب دارای پروانه
تبصره ـ احزاب میتوانند در زمان انتخابات یا غیر ان با دیگر احزاب دارای پروانه
ماده۱۹ـ احزاب سیاسی که دارای پروانه
ماده۲۲ـ احزاب دارای مجوز
‌الف - کلیه واحدهای صنعتی و معدنی دارای مجوز
وزارتخانه های راه و شهرسازی، فرهنگ و ارشاد اسلامی، بهداشت، درمان و اموزش پزشکی، تعاون، کار و رفاه اجتماعی، صنعت، معدن و تجارت و دستگاه های وابسته و تابعه این وزارت، اتاق اصناف، گمرک جمهوری اسلامی ایران، سازمان بورس و اوراق بهادار و شرکت بورس کالا و شرکت های زیرمجموعه، سازمان جمع اوری و فروش اموال تملیکی، بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران، بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
۱ـ۶ ـ وزارت صنعت، معدن و تجارت موظف است در راستای رونق تولید و خرید کالاهای تولید داخل ضمن توصیه و تشویق واحدهای تولیدی برای فروش کالا و خدمات خود در سامانه تدارکات الکترونیکی دولت ترتیباتی اتخاذ نماید تا امکان فروش توسط دفاتر فروش مرکزی یا سازمان فروش واحدهای تولیدی دارای مجوز
۱ـ۳: عبارت «دانشگاه ازاد اسلامی، دانشگاه­ها و مراکز پژوهشی دارای مجوز
از خدمات شرکتهای دارای پروانه
ادامه کار شرکت های فعلی دارای مجوز
مجدد در مورد چگونگی افزایش انگیزه لازم در جهت جذب شرکت های دارای مجوز
‎3) اتخاذ تصمیم در مورد چگونگی برخورد با استمرار فعالیت شرکت های دارای مجوز
  7ـ به منظور رفع نیازهای پژوهشی دستگاه های اجرایی کشور، این دستگاه ها می توانند از طریق ادغام مراکز پژوهشی موجود، نسبت به ایجاد یک مرکز پژوهشی با اخذ مجوزهای لازم به منظور سیاست گذاری، برنامه ریزی و مدیریت پژوهش و توسعه فناوری در دستگاه شامل نیازسنجی، اینده پژوهی، تعیین اولویت ها، برنامه ها، پروژه ها و نظارت بر اجرا و فراهم نمودن زمینه بکارگیری نتایج در جهت دستیابی به اهداف و رفع نیازهای دستگاه و اجرای پروژه های مورد نیاز با استفاده از ظرفیت دانشگاه ها و مؤسسات پژوهشی دارای مجوز
  8 ـ معاونت برنامه ریزی و نظارت راهبردی رییس جمهور، اعتبار مربوط به فعالیت های پژوهشی مورد نیاز دستگاه های اجرایی کشور را در ردیف بودجه سالانه دستگاه ها منظور می نماید تا از طریق عقد قرارداد با مؤسسات اموزشی و پژوهشی دارای مجوز
  موسسه: منظور از موسسه شامل تمامی دانشگاه­ها و موسسات اموزش عالی دولتی و غیردولتی و دانشگاه ازاد اسلامی است که مصوب وزارت علوم تحقیقات و فناوری، وزارت بهداشت، درمان و اموزش پزشکی یا شورای عالی انقلاب فرهنگی باشند و دارای مجوز
ماده۲ـ دستگاه های اجرایی و مؤسسات مالی و پولی دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۶ ـ مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده شهر قرار می گیرند در صورت ایجاد حـقوق مکتـسبه (ناشی از تغیـیر کاربری و پروانـه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۱ـ اراضی الحاق شده به محدوده طرح هادی مصوب در حد ساخت و سازهای موجود مجاز (دارای پروانه
۸ ـ مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییرکاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۷ـ ساختمان ها و تاسیسات بسیار مهم علاوه بر تعاریف و مصادیق ذکر شده در ایین نامه ۲۸۰۰، شامل مدارس و کلیه مراکز اموزشی و پرورشی دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند درصورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۲ـ با عنایت به این که بخشی از محدوده طرح هادی مصوب بر اساس مصوبه شورای برنامه ریزی و توسعه استان اذربایجان شرقی کاهش یافته است، مقرر گردید حقوق مکتسبه احتمالی در بخش های کسر شده از محدوده طرح هادی، بررسی و اراضی دارای مجوز
۵ـ متقاضیان مجوز «خدمات سلامت در فضای مجازی»، به منظور دریافت مجوز، باید با حداقل یکی از اپراتورهای مخابراتی دارای مجوز
1 ـ ‎‎‎ اجازه فعالیت دفاتر خدمات مسافرتی دارای مجوز
مستمر از واحدهای دارای مجوز
شرایط دارای مجوز
دگی مجدد در شعبه دیگر اشاره می‎شود. اولاً، شاکی پس از کسب مجوز صریح از بخشداری اسلام شهر به شماره 2074 مورخ 25/5/1369 که در ان زمان متولی امر ساخت و ساز در محدوده خارج از شهر بوده اقدام به احداث بنای موجود دامداری نموده و مبلغ چهارصدهزار ریال نیز به حساب خودیاری به دستور مقامات وقت واریز می‎نماید و در نامه بخشداری چنین امده «برادر نوروز الهیار، به استناد پروانه تاسیس گاوداری به شماره 15269 مورخ 16/4/1369 سازمان دامپزشکی کشور و نامه شماره 15831 سازمان مزبور و نامه شماره 2999/11 مورخ 26/4/1369 فرمانداری شهرستان ری به شما اجازه داده می‎شود در پلاک 83 الی 79 فرعی از 54 اصلی واقع در قریه مافین‎اباد نسبت به احداث دامداری (گاوداری) برابر پروانه تاسیس اخذ شده اقدام نمایید.» بنابراین شاکی دارای مجوز
عمل متقابل و اخذ تعهد کتبی شرکتهای حمل و نقل بین المللی ایرانی دارای مجوز
‌ماده 2 ـ کلیه فیلم‌ها و نوارهای ویدیو که در سینماها یا سالن‌های عمومی به نمایش گذاشته می‌شود و یا به هر نحو در معرفی استفاده از عموم قرار می‌گیرد باید‌دارای پروانه
‌ماده 15 ـ فیلم‌های کوتاهی که جهت معرفی فیلم‌های پروانه‌دار در سینماها و سالن‌های عمومی به نمایش گذاشته می‌شوند باید دارای مجوز
‌ماده 7 ـ در شهرهایی که احتیاج به اخذ مجوز خرید واحد مسکونی باشد، متقاضیان باید دارای مجوز
سازمان امور مالیاتی کشور نسبت به پذیرش هزینه های مالی تسهیلات دریافتی شرکت های ایران خودرو و سایپا از مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
3-1. براساس ماده 1 این دستورالعمل، شرکت راه اهن شهری تهران و حومه (مترو) به دلیل برگزاری بی وقفه دورههای اموزش راهبری و صدور گواهینامه به مدت بیش از 10 سال، دارای مجوز
ماده ۱ - در این ائین ‏نامه، تعاریف زیر به منظور رعایت اختصار مورد استفاده قرار می ‏گیرد: ۱ – ۱ - دانشگاه داخلی: دانشگاهها، مؤسسات اموزش‏ عالی و مراکز پژوهشی داخل کشور که دارای مجوز
ماده ۱۵ - دانشگاه ازاد اسلامی در صورتی که دارای مجوز
ماده 1 ـ درامد ازادگان، حاصل از واحدهای تولیدی که دارای مجوز
د - پلاکهائی که قبل از 58/4/5 بصورت تاسیساتی از قبیل مستحدثات صنعتی، ورزشی، جایگاههای فروش مواد نفتی، کارگاهها، گاراژها، توقف‌گاهها و‌انبارهای مسقف، اماکن درمانی، بهداشتی، اموزشی فرهنگی و خدمات عمومی و تاسیسات مشابه باشد مشروط بر انکه مساحت زمین انها از سه هزار‌متر مربع بیشتر نبوده و دارای پروانه
2 - متقاضی دارای مجوز
ماده 3 - وزارت مسکن و شهرسازی به اندسته از مالکین زمینهای غیر موات شهری که اراضی انها طبق ضوابط طرح جامع و تفصیلی کاربری اموزشی‌دارد اجازه نقل و انتقال خواهد داد مشروط باینکه خریداران اراضی مزبور که دارای مجوز
بوده و استفاده از ان برای مستخدمین دولت با تشخیص وزیر یا بالاترین مقام اجرائی و یا مقامات مجاز از طرف انها مقدور خواهد بود. لذا بخشنامه وزیر جهاد کشاورزی در جهت ایجاد وحدت رویه و استفاده صحیح و مطلوب از خودروهای وزارت تدوین گردیده کاملاً صحیح بوده و دارای مجوز
مقدمه: شاکی به شرح دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، مقنن در تدوین و تصویب تباصر قانون بودجه سال1385 خاصه بند (س) تبصره 11 قانون مذکور بهای برق، گاز و اب کلیه واحدهای تولید محصولات کشاورزی اعم از زراعی، باغی، گلخانه‎ای، دامی، طیور و پرورش قارچ و مجتمع‌های پرورش اسب طبق بند 2ـ3 تعرفه پمپاژ اب کشاورزی محاسبه و اخذ می‎گردد. نظر به اینکه در قانون بودجه فوق صرف بهای برق را طبق تعرفه‎های کشاورزی قرار داده و در بخشنامه بهای برق مصرفی که صرفاً جهت پمپاژ اب مربوط به واحدهای موصوف می‎گردد را مطابق همان تعرفه لحاظ نموده، فلذا به جهت مصارف برق بخش کشاورزی در غیر از موارد پمپاژ اب و صراحت قانون بودجه سال1385، بخشنامه مذکور بر خلاف قانون بوده لذا تقاضای ابطال بند (ج) بخشنامه شماره 100/20/30400 مورخ14/4/1385 را دارم. سرپرست دفتر حقوقی وزارت نیرو در پاسخ به شکایت فوق طی نامه شماره410/15383 مورخ 31/2/1386 اعلام داشته‎اند، 1ـ قانونگذار به منظور حمایت از واحدهای تولیدکننده محصولات بخش کشاورزی در بند (س) تبصره 11 قانون بودجه سالهای 1384 و 1385 مصوب نموده بهای برق و اب کلیه واحدهای تولیدکننده محصولات بخش کشاورزی که در بودجه 1384 به زراعی و باغبانی و دامی و ابزیان احصاء گردیده در بودجه سال1385 به زراعی و باغی، گلخانه‎ای، دامی، طیور، ابزیان، پرورش قارچ و مجتمع‌های پرورش اسب تغییر و اضافه گردد و طبق تعرفه‎های کشاورزی محاسبه و دریافت شود. 2ـ از انجائیکه طبق بند (و) و 5 ماده 1ـ 16ـ4 ایین‎نامه تکمیلی تعرفه‎های برق مستنداً به مواد 7 و 9 قانون سازمان برق ایران انشعاب برق تولید کشاورزی و انشعاب برق تولید « صنعت و معدن» مجزا گردیده و هر یک تعاریف و تعرفه‎های جداگانه‎ای دارد که حسب بند (و) و 5 ایین‎نامه مذکور تعرفه‎های کشاورزی شامل دو قسمت پمپاژ اب کشاورزی و مصارف برق کشاورزی می‎باشد. در ضمن تعرفه پمپاژ اب کشاورزی صرفاً برای ان دسته از متقاضیان منظور می‎شود که دارای مجوز
گردشکار: وکیل شاکی به شرح دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، به موجب بند 5 تبصره یک ماده واحده تحت عنوان عوارض اماکن فرهنگی ورزشی، استخرهای روباز و سرپوشیده که فقط اختصاص به شنای عمومی و تفریحی دارند و همچنین از ورودیه مجموعه استخر و سوناها 10درصد بهای بلیط ورودی یا حق عضویت ماهیانه و سالانه به عنوان عوارض تعیین و به موجب قسمت اول تبصره 2 همان ماده واحده عوارض اموزش در کلیه استخرهای سرپوشیده و روباز و کلیه باشگاههایی که به اموزش انواع رشته‎های ورزشی می‎پردازند، 5 درصد حق اموزش هر دوره تعیین گردیده است و به استناد تبصره‎های مذکور شهرداری منطقه 5 تهران با صدور قبوض متعدد و برگه‎های اخطار اجرایی اقدام به مطالبه مبالغ کثیری بابت عوارض درامد از موکل و دیگر شهرداریها نیز در اقدام مشابه از دیگر باشگاههای ورزشی چنین مبالغی را مطالبه نموده‎اند. لیکن مفاد تبصره‎های مذکور مغایر با اهداف قانونگذار از معافیت اینگونه اماکن از پرداخت هرگونه مالیات و عوارض مربوط به درامد در نص صریح ماده 134 قانون مالیاتهای مستقیم می‎باشد بنحوی که قانونگذار در این ماده صراحتاً اعلام می‎دارد، درامد باشگاهها و موسسات ورزشی دارای مجوز
ثالثاً، مطابق ماده 15 قانون هواپیمائی کشوری، سازمان مورد نظر مرجع صدور هرگونه اجاره نامه مربوط به امور هواپیمائی کشوری بوده و بر اساس قانون مذکور، تنها ان سازمان می‎تواند اختیارات مندرج در اجازه نامه‎های اعطایی را لغو یا موقتاً توقیف و یا محدود سازد. رابعاً، منظور از عبارت « ساماندهی» در ماده 2 اساسنامه شرکت فرودگاههای کشور در واقع ساماندهی شرکتهائی که مجوز خود را از سازمان هواپیمائی کشوری دریافت نموده و می‎خواهند به فعالیت بپردازند است و نه اینکه شرکت مذکور بتواند با استفاده از واژه موصوف اقدام به سیاستگذاری، انحصاری نمودن ارائه خدمات هندلینگ در فرودگاهها و محروم ساختن شرکتهائی که دارای مجوز
اینگونه خدمات الزام قانونی برای شرکت فرودگاههای کشور در بکارگیری کلیه اشخاص دارای مجوز
موجبات خروج شورای مذکور و ورود به قلمرو صلاحیت قانونگذار و هیات وزیران را نیز فراهم اورده و مفهم اجتهاد در برابر قانون خاص و اعلام اراده جدید، بجای مقنن است که انهم نیازمند حکم صریح قانونگذار در خصوص قانون مذکور می‎باشد. در بند 2 از صورتجلسه مورد اعتراض چنین امده است، مراکز و موسسات و اموزشگاههایی که در حیطه وظایف سایر دستگاهها وارد شوند، دستگاه ذیربط موضوع را به اطلاع دستگاه مرتبط رسانده و دستگاههای مزبور موظف هستند ظرف مدت یک هفته نسبت به ابطال مجوز یا پروانه فعالیت این گونه موسسات و اموزشگاهها اقدام نمایند، به این طریق همانند اموزشگاه فاقد مجوز با ان برخورد شود. در غیر این صورت دستگاه شکایت خود را از طریق دادسرا پیگیری خواهد کرد. با امعان نظر به اینکه، برخورد با اموزشگاههایی که بدون اخذ مجوز قانونی دایر شده‎اند، به کیفیتی که در بند یک صورتجلسه امده، اساساً خود فاقد وجاهت قانونی لازم است، به طریق اولی، برخورد با موسساتی که با اخذ مجوز قانونی دایر، ولی مجوز انان من‌غیرحق، ابطال می‎گردد و متعاقباً مقررات مفسده بند یک صورتجلسه مبحوث عنه به انان تسری داده می‎شود، منجر به ایجاد تالی فاسد می‎گردد. ضمن انکه طبق بند اول نظریه مشورتی اداره کل حقوقی قوه قضائیه اموزش و پرورش نمی‎تواند برعلیه موسساتی که با اخذ مجوز از وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی فعالیت می‎نمایند و از حدود مجوز فعالیت خود خارج شده‎اند، به استناد قانون تعطیل موسسات اقدام به شکایت کیفری نماید. زیرا قانون پیش گفته، ناظر به موسساتی است که بدون اخذ مجوز دایر شده‎اند نه موسساتی که دارای مجوز
الف ـ با عنایت به ماده 9 مصوبه جلسه 483 مورخ 23/5/1380 شورای عالی انقلاب فرهنگی که مقرر داشته است « کلیه اشخاص حقیقی و حقوقی، وزارتخانه‎ها، سازمانها، نهادها و ارگانهایی که متقاضی فعالیت در رشته‎های مختلف اموزش‌های ازاد می‎باشند، موظفند مجوز رسمی فعالیت در هر رشته را از دستگاه ذی‎ربط برابر ضوابط و مقررات دریافت نمایند، در غیراین‌صورت فعالیت انها غیر مجاز بوده و نیروی انتظامی موظف است بر طبق قانون تعطیل مؤسسات و واحدهای اموزشی و تحقیقاتی و فرهنگی که بدون اخذ مجوز قانونی دایر شده و می‎شود مصوب 7/2/1372 مجلس شورای اسلامی و ایین‎نامه اجرایی ان مصوب 18/3/1373 هیات وزیران اقدام و عندالاقتضاء فعالیت انان را تعطیل و پرونده خاطیان را جهت رسیدگی به دادگاه صالحه ارجاع دهد.» و نظر به وظایف و مسئولیتهای واحدهای دولتی ذی‎صلاح در زمینه اعمال نظارت و کنترل بر نحوه تاسیس و اداره و فعالیت واحدهای اموزشی در رشته‎های مختلف اموزشهای ازاد و جلوگیری از تاسیس و ادامه فعالیت واحدهای اموزشی فاقد مجوز قانونی بر اساس مقررات قانون تعطیل مؤسسات و واحدهای اموزشی و تحقیقاتی و فرهنگی که بدون مجوز قانونی دایر شده و می‎شود مصوب 1372، بند یک صورتجلسه مورد اعتراض که در مقام اجرای حکم قانونگذار و مصوبه شورای عالی انقلاب فرهنگی تصویب شده است، مغایرتی با قانون ندارد و خارج از حدود اختیارات مقامات تصویب‌کننده ان نمی‎باشد. ب ـ نظر به اینکه وضع قاعده امره در باب سلب حقوق مکتسب اشخاص از جمله ابطال مجوز یا پروانه فعالیت مؤسسات اموزشی دارای مجوز
شاکی طی دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، در ماده واحده قانون معافیت از پرداخت سهام بیمه کارفرمایانی که حداکثر 6 نفر کارگر دارند منظور قانونگذار توجهاً به عموم و اطلاق مندرج در ان کلیه، کارفرمایان را در بر می‎گیرد که متاسفانه هیات وزیرن بر خلاف مدلول ماده واحده مذکور با مصوبه شماره 106254/ت23هـ مورخ 12/12/1369 در استفاده از مزایای قانونی مندرج در ماده مذکور نسبت به کارفرمایان هم صنف و هم شغل قائل به تفکیک شده است. بدین شرح و استدلال که در تصویب ایین‎نامه اجرائی این قانون موضوع تبصره 5 ان در ردیف 23 فهرست مصوبه هیات وزیران سال 1369 کارگاههای صنایع روستائی را که فعالیت انها جنبه تولیدی صنعتی فنی داشته و انحصاراً پروانه انها توسط جهاد سازندگی صادر شده است را مشمول معافیت مذکور قرار داده است که این قید و احصاء کلمه جهاد سازندگی موجب و بهانه شده که اداره تامین اجتماعی استان اذربایجانغربی کارگاه تولیدی که دارای مجوز
نون و منظور قانونگذار بوده است لذا صدور حکم بر ابطال مصوبه مذکور شکایت و صدور حکم بر تسری موضوع معافیت ماده واحده را بر عموم کارفرمایان مشمول قانون مذکور را که دارای مجوز
طبق ماده واحده مصوب 24/2/1359 شورای انقلاب اسلامی ماشین‎الات تولیدی که با موافقت وزارت صنایع و معادن توسط واحدهای تولیدی-صنعتی و معدنی مجاز وارد می‎شوند به تشخیص ان وزارتخانه از پرداخت حقوق گمرکی و سود بازرگانی معاف می‎باشند و چون ماده یک دستورالعمل شماره 1/7005 مورخ 9/5/80 که منحصراً مورد شکایت واقع شده نیز در اجرای ماده واحده مذکور و در محدوده اختیارات تدوین و صرفاً ناظر به برخورداری ان دسته از واحدهای تولیدی است که دارای مجوز
مقدمه: الف- خانم فاطمه مجابی در دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، 1- تبصره 2 ماده یک ایین‎نامه « نسخه دیجیتال نشریات چاپی دارای مجوز
نیاز نسخه دیجیتال نشریات چاپی دارای مجوز
مقدمه: شاکی به شرح دادخواست تقدیمی اعلام داشته است، اینجانب با توجه به مجوزی که برای تاسیس اموزشگاه رایانه از اداره کل اموزش فنی و حرفه‎ای زاهدان گرفته بودم، با تغییر مدیریت سازمان ایشان دستور دادند که کارمندان نمی‎توانند اموزشگاه داشته و باید کسانی که اموزشگاه دارند و کارمند هستند ان را به نام یکی دیگر منتقل نمایند. یاداوری می‎نماید، برای مدیریت اموزشگاه نیاز به شرکت در ازمون بوده است که اینجانب نیز در ازمون مربوطه شرکت کرده‎ام و قبول شده‎ام. اما طی نامه‎هایی به اینجانب اعلام شده است که کارت مدیریت را باید تحویل دهم و مجوز اموزشگاه را نیز به نام کس دیگر منتقل نمایم. با توجه به اینکه خود دارای مدیریت که بتوان با اموزشگاه همکاری نماید امکان پذیر نبوده است، عملاً اموزشگاه اینجانب تعطیل گردید، ضمناً حتی قبل از تصویب دستورالعمل که تاریخ ان 4/5/1385 می‎باشد اقدام به اجرای ان گردیده است که تاریخ نامه‎ها به خوبی نشانگر این موضوع می‎باشد در ضمن دستورالعمل شامل کسانی بوده است که قبل از ان تاریخ، اموزشگاه داشته‎اند و به عبارتی عطف بماسبق گردیده است. لذا متقاضی ابطال دستورالعمل مذکور می‎باشم. مدیر دفتر حقوقی سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای کشور طی لایحه دفاعیه شماره 29181/420 مورخ 8/7/1387 اعلام داشته‎‎اند، الف ـ ریاست وقت سازمان بخشنامه مذکور را با اختیار حاصله از تبصره بند (پ) ماده یک ایین‎نامه نحوه تشکیل و اداره اموزشگاه‎های فنی و حرفه‎ای ازاد مصوب 18/5/1385 هیات وزیـران که اشـعار می‌دارد، « شرایط و ضـوابط صدور پروانه تاسیس و سایر مجوزها به کارکنان شاغل در وزارتخانه‎ها و موسسات و شرکتهای دولتی برابر ضوابط سازمان تعیین می‎گردد» صادر گردیده است و از نظر قانونی کاملاً با موازین قوانین مدون مربوطه انطباق دارد. ب ـ اهم دلایلی که منجر به صدور بخشنامه مورد نظر گردید عبارتند از، 1ـ مدیر اموزشگاه می‎بایست در اموزشگاه حضور داشته باشد، لذا بدیهی است که شخص شاغـل در بخش دولتی نمی‎تواند همزمان در ساعات موظف اداری در اموزشگاه نیز حضور داشته باشد. ضمن اینکه بر خلاف ادعای شاکی کارکنان شاغل در بخش دولتی که دارای کارت مدیریت می‎باشند. می‌توانند در ساعات غیرموظفی در اموزشگاه‎های مربوطه فعالیت نمایند. 2ـ با توجه به دسترسی به اخبار و اطلاعات توسط کارکنان بخش دولتی و مخصوصاً کارکنان سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای به تسهیلات اعطایی به اموزشگاه‎ها از قبیل وام و ...، تبعیض‎ها و سوء استفاده‌های مختلفی در این زمینه صورت می‎گرفت، به موجب دستورالعملی سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای که به همه ادارات کل سازمان متبوع ابلاغ گردیده است، اعتباراتی را جهت تجهیز اموزشگاه‎های ازاد اختصاص می‎هد. طبیعتاً این قبیل تسهیلات به سمت اموزشگاه‎هایی که امتیاز تاسیس یا مدیریت ان با شاغلین در سازمان متبوع می‎باشد، سوق می‎یافت. 3ـ افراد متقاضی کاراموزی در اموزشگاه‎های دولتی و ازاد به سمت اموزشگاه‎های خاص که موسس، مدیر و یا مربی ان از کارکنان بخش دولتی، مخصوصاً سازمان اموزش فنی و حرفه‎ای بودند، هدایت می‎شدند که این موضوع باعث ایجاد رکود در سـایر اموزشگاه‎ها، عدم استـقبال بخش خصوصی از تاسیس اموزشگاه و همچنین ایجاد نوعی انحصار و سودجویی در تاسیس و اداره اموزشگاه‎های فنی و حرفه‎ای ازاد از سوی کارکنان دارای مجوز
۲ـ با توجه به چالش های فراروی پیاده سازی ایین نامه تاسیس و توسعه مناطق ویژه علم و فناوری کشور (مصوب هیات وزیران مورخ ۱۳۸۹/۰۱/۱۵) در سطح استان های دارای مجوز
تبصره۱: استان هایی که قبل از ابلاغ این ایین نامه دارای مجوز
ط ـ پزشک خانواده: فردی با حداقل مدرک دکترای پزشکی عمومی و دارای مجوز
8- انجام اقدامات لازم برای دسترسی به شبکه برق کشور در چارچوب مقررات مصوب و براساس رقابت‌سالم برای متقاضیان‌، اعم از عرضه‌کنندگان برق (صرف‌نظر از اینکه خود تولیدکننده باشند و یا در چارچوب‌مقررات مربوط برق برای عرضه در شبکه برق کشور در اختیار داشته باشند) و دریافت‌کنندگان برق (صرف‌نظر ازاینکه برای مصرف خود برق را دریافت می‌نمایند و یا در چارچوب مقررات قصد ارایه ان را به سایرین دارند)دولتی و یا غیردولتی که دارای مجوز
هـ ـ افتتاح و بستن حساب در بانک­ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ژ ـ افتتاح و بستن حساب های جاری صندوق نزد هر یک از بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری مجاز و دارای مجوز
ح ـ افتتاح حساب به نام صندوق نزد بانک ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
۵ ـ افتتاح و بستن حساب در بانک ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
۱۴ـ افتتاح هر نوع حساب و سپرده گذاری نزد بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری خارجی و یا داخلی دارای مجوز
۱ـ اعضای حقوقی (دارای پروانه
۸ ـ اخذ وام و تسهیلات بانکی از بانک­ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
۲۴ـ مدیر: شخص حقوقی از بین نهادهای مالی دارای مجوز
پ ـ کارگزار دارای مجوز
دو ـ عدم تردد کلیه خودروهای پلاک شخصی و دولتی (به جز موارد دارای مجوز
ایین نامه اجرایی قانون حمایت از شرکت ها و مؤسسات دانش بنیان و تجاری سازی نواوری ها و اختراعات موضوع تصویب نامه شماره ۱۴۱۶۰۲/ت۴۶۵۱۳ه‍ مورخ ۲۱/۸/۱۳۹۱ و اصلاح بعدی ان به شرح زیر اصلاح می شود: ۱ـ متون زیر به ماده (۳) اضافه و عنوان بند (ز) به بند (ط) اصلاح می شود: زـ نماینده وزارت جهاد کشاورزی ح ـ نماینده وزارت ارتباطات و فناوری اطلاعات ۲ـ در ماده (۴)، عبارت «منابع صندوق یا نهادهای مالی همکار ان برای دریافت» بعد از عبارت «دانش بنیان از» و عبارت «و تعیین تضامین مناسب برای هر نوع از خدمات» بعد از عبارت «مؤسسات یاد شده» اضافه می گردد. ۳ـ در ماده (۶)، عبارت «و سرمایه گذاری» بعد از عبارت «تجاری سازی» اضافه و عبارت «و به طور مستقیم یا غیرمستقیم (با تشخیص هیات عامل از طریق بانک ها یا سایر نهادهای مالی دارای مجوز
در ماده (۱) عبارت «و اموزشگاه­های فنی و حرفه­ای ازاد دارای مجوز
«تبصره۵ ـ منظور از اموزشگاه فنی و حرفه­ای ازاد، اموزشگاهی است که دارای مجوز
ماده۱۴ـ استانداران کردستان، کرمانشاه و سیستان و بلوچستان مکلفند ظرف یک سال با همکاری دبیرخانه شورای عالی مناطق ازاد تجاری ـ صنعتی و ویژه اقتصادی و در اجرای قانون ایجاد یک منطقه ازاد تجاری ـ صنعتی و بیست و سه منطقه ویژه اقتصادی ـ مصوب ۱۳۸۹ـ و قانون ایجاد مناطق جدید ویژه اقتصادی ـ مصوب ۱۳۸۹ـ و قانون ایجاد مناطق ویژه اقتصادی سهند مراغه، استارا و سهلان ـ مصوب ۱۳۸۹ـ نسبت به عملیاتی نمودن و فعال­سازی مناطق ویژه اقتصادی مصوب و دارای مجوز
۱ـ در بند (۶) ماده (۱) و ماده (۸)، عبارت " با تایید حوزه علمیه قم " به عبارت " دارای مجوز
۱ـ در ماده (۲)، عبارت "دارای مجوز
پ - ضمانت‌نامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیر بانکی که دارای مجوز
پ - ضمانتنامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیر بانکی که دارای مجوز
اصلاح بند 2 ضوابط اجرایی نحوه تقویم ارزش اراضی زراعی و باغهای دارای مجوز
پ - ضمانت نامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیر بانکی و بانک‌های خصوصی که دارای مجوز
‌باغهای دارای مجوز
تبصره۳ـ سقف ارزشی واردات برای اشخاص حقیقی و حقوقی دریافت کننده کارت بازرگانی، برای سال اول، پانصد هزار (۵۰۰.۰۰۰) دلار و برای سال دوم، دو میلیون (۲.۰۰۰.۰۰۰) دلار تعیین می شود. واحدهای تولیدی دارای مجوز
ماده 12 - به استناد مواد (5) و (8) قانون توسعه صنعت ایرانگردی و جهانگردی‌، تاسیسات‌گردشگری موضوع ماده (1) ایین‌نامه ایجاد، اصلاح‌، تکمیل‌، درجه‌بندی و نرخ‌گذاری تاسیسات گردشگری ونظارت بر فعالیت انها و اصلاحات بعدی ان‌، دفاتر خدمات مسافرتی و جهانگردی و تورگردانی و مؤسسات‌اموزش خدمات گردشگری‌، هتلهای اموزشی‌، راهنمایان تور، ذخیره جا، تولید و عرضه اطلاعات گردشگری‌و مؤسسات حمل و نقل گردشگری ترجیحاً دارای مجوز
تبصره۴ـ به منظور تسهیل شرایط دریافت تسهیلات ساخت در مناطق کمتر برخوردار مرزی، وزارت راه و شهرسازی (شرکت مادر تخصصی بازافرینی شهری ایران) مجاز است نسبت به پرداخت تسهیلات ساخت به متقاضیان نوسازی در مناطق مذکور با کارمزد حداقل چهار درصد (۴%) از طریق انعقاد قرارداد عاملیت با بانک­ها و مؤسسات عامل دارای مجوز
تبصره۳ـ اماکن عمومی دارای مجوز
"ماده 6 ـ به اعضای هیات علمی شاغل در دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی دولتی کهدارای مجوز
هیا‌ت و‌زیران درجلسه مورخ 10 /7 /1379 بنابه‌پیشنهاد شماره 3390/54‌ـ‌3017/105 مورخ 5 /7 /1379 سازمان مدیریت و‌برنامه‌ریزی کشور و‌به استناد ماده (23) قانون برنامه‌و‌بودجه ‌ـ‌ مصوب 1351‌ ـ‌ و بند «ل» تبصره (2) قانون بودجه سال 1379 کل کشور تصویب نمود: بند 2 تصویبنامه راجع به مقررات مربوط به اخذ تضمین انجام تعهدات (موضوع تصویبنامه شماره 33767/ت325هـ مورخ 12/7/1371) به شرح زیر اصلاح می شود: 2 ‌ـ‌ تضمین انجام تعهدات 2‌ـ‌1‌ـ‌ میزان تضمین انجام تعهدات برای انعقاد پیمانهای سی میلیارد ریال و کمتر، معادل پنج درصد (5%) مبلغ مندرج در پیمان و در مورد سایر معاملات (به استثنای امور ساختمانی، باربری و فرو‌ش ماشین‌الات) به میزان مقرر در بند (5) ماده (11) ایین‌نامه معاملات دو‌لتی می باشد که به یکی از صورتهای زیر از سوی پیمانکار نزد کارفرما تودیع می گردد. همچنین دستگاه مناقصه گزار باید از هر پرداخت معادل ده درصد (10%) کسر و به حساب سپرده بابت تضمین انجام معامله منظور نماید. الف ‌ـ‌ سپرده نقدی که باید به حساب بانکی کارفرما و‌اریز شود. ب ‌ـ‌ ضمانتنامه بانکی . پ ‌ـ‌ ضمانتنامه‌های صادر شده از طرف مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
تبصره - کلیه اموال ، داراییها ، سرمایه ، بدهی ، دیون و پرسنل شهرداریهای شهرهای یاد شده که دارای مجوز
‌تبصره - کلیه اموال، داراییها، سرمایه، بدهی، دیون و پرسنل شهرداریهای شهرهای یاد شده که دارای مجوز
پ ـ بانک عامل: کلیه بانک­های دولتی و غیردولتی و مؤسسات مالی دارای مجوز
۸ ـ نماینده سازمان­های مردم­نهاد دارای مجوز
در یکی از مراکز دارای مجوز
3 - در مورد چاه‌های دارای مجوز
ج ـ مدرس: فرد اموزش­دیده و دارای مجوز
چ ـ مربی: فرد اموزش­دیده، ماهر و دارای مجوز
ت ـ واحدهای تولیدی: واحدهایی که نسبت به تولید هرگونه کالا اقدام و دارای مجوز
‌تبصره - واحدهای اموزشی غیر انتفاعی که دارای مجوز
ب ـ انتخاب و خرید اثر از طریق نگارخانه های دارای مجوز
ب ـ بخش غیردولتی (خصوصی ـ تعاونی): انواع شرکت ها، مؤسسات، سازمان ها نهادها، تشکل ها، انجمن ها، جمعیت ها، کانون ها و شوراهای خصوصی و تعاونی که دارای مجوز
ماده۶ ـ اشخاص حقیقی و حقوقی طرف قرارداد باید دارای پروانه
۱ـ شبکه های فرعی ابیاری و زهکشی دارای مجوز
۳ـ روش های نوین ابیاری دارای مجوز
ج ـ پزشک خانواده: فردی که با حداقل مدرک دکترای پزشکی عمومی و دارای مجوز
ب ـ واحد تولیدی: واحدهای تولیدی غیردولتی صنعتی، معدنی، دام و طیور، دامپزشکی، صنایع تبدیلی و تکمیلی بخش کشاورزی و شرکت های دانش بنیان دارای مجوز
ماده۲ ـ واحدهای تولیدی دارای پروانه
ت ـ مؤسسه عامل: بانک­ها، مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
  2ـ مؤسسه عامل: بانکهای عامل، مؤسسات مالی و اعتباری، صندوقهای قرض الحسنه، صندوقهای توسعه ای دارای مجوز
ماده۳ـ محموله یا بسته های حاوی موجودات زنده تغییرشکل یافته ژنتیکی دارای مجوز
ماده۵ ـ شرایط حمل و نقل داخلی و فرامرزی موجودات زنده تغییرشکل یافته ژنتیکی دارای مجوز
ماده۶ ـ در صورت صدور مجوز توسط دستگاه اجرایی ذی صلاح برای صادرات، واردات و حمل و نقل داخلی، فرامرزی یا عبوری (ترانزیت) موجودات زنده تغییرشکل یافته ژنتیکی با هدف رهاسازی برای تجاری سازی در ایران، رخدادهای دارای مجوز
ث ـ ممیزی غیررسمی: بازدید و ممیزی سامانه­های بهداشتی مراکز مشمول این ایین نامه در چهارچوب ضوابط فنی و بهداشتی اعلامی از سوی سازمان دامپزشکی کشور توسط اشخاص حقوقی غیردولتی دارای مجوز
ماده۹ـ سازمان دامپزشکی کشور موظف است به طور مستمر بر عملکرد اشخاص حقوقی غیردولتی دارای مجوز
۲ـ کتابفروش: شخص حقیقی یا حقوقی که فعالیت غالب وی، فروش کتاب بوده و دارای مجوز
۳ـ ناشر: شخص حقیقی یا حقوقی فعال که دارای پروانه
۶ ـ مراکز: دانشگاه­ها و مؤسسات اموزش­عالی و پژوهشی و فناوری اعم از دولتی و غیردولتی و جهاددانشگاهی دارای مجوز
الف ـ بانک عامل: کلیه بانک های دولتی و غیردولتی و مؤسسات مالی دارای مجوز
د ـ متقاضی: اشخاص حقیقی و حقوقی غیردولتی واجد صلاحیت های لازم که دارای مجوز
ج ـ اعطای تسهیلات به متقاضیان طرح‌های سرمایه گذاری بخش غیردو‌لتی (تعاو‌نی و خصوصی) به شکل و‌جوه اداره شده از طریق انعقاد قراردادهای عاملیت با بانکها و صندو‌ق تعاو‌ن و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ماده۱۰ـ اشخاص حقیقی و حقوقی طرف قرارداد باید دارای مجوز
ماده 1 ‌ـ‌ هر کارخانه خصوصی یا دو‌لتی می‌تواند خود راسا و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
۸ ـ مؤسسه بیمه: شرکت بیمه­­ای که دارای پروانه
۲ـ ان دسته از اموال از قبیل ساختمان ها و ابنیه، تاسیسات، موجودی کالاها، مواد اولیه، لوازم و قطعات، محصولات در حال ساخت و یا ساخته ‎ شده، جاده ها، پل ها، سدها، نیروگاه ها که نوعاً توسط شرکت های بیمه بازرگانی دارای مجوز
ماده۷ـ خریداران گاز طبیعی شامل شرکت، مشترکان (عمده صنعتی) گاز طبیعی و نیروگاه ها یا اشخاص حقوقی دارای مجوز
‌ماده 1- هر کارگاه و یا کارخانه خصوصی یا دولتی می‌تواند خود راسا" و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
تبصره ـ کارخانه‌های ارد موضوع این ایین‌نامه‌ کارخانه‌های دارای مجوز
مدیریت دانشگاهها و مؤسسات پژوهشی ذکرشده که دارای مجوز
16ـ حمایت از انجمنهای علمی دارای مجوز
دارای مجوز
  ب ـ نیروی کار جدید: کسی که در مراکز خدمات اشتغال و مؤسسات مشاوره شغلی و کاریابی غیردولتی دارای مجوز
  ج ـ کارگاهها و مؤسسات مشمول این ایین‌نامه: کارگاههای خصوصی و تعاونی دایر موضوع ماده (4) قانون کار و بند (3) ماده (2) قانون تامین اجتماعی و یا کارگاههای دارای مجوز
ج ـ اعطای تسهیلات به متقاضیان طرحهای سرمایه گذاری بخش تعاونی و خصوصی به شکل وجوه اداره شدهاز طریق انعقاد قراردادهای عاملیت با بانکها و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
تبصره 2‌ـ‌ اجازه داده می‌شود در خصوص اعتبارات ابلاغی به دانشگاه‌ها، موسسه‌های اموزش عالی و پژو‌هشی که دارای مجوز
ج ـ اعطای تسهیلات به متقاضیان طرح‌های سرمایه گذاری بخش غیر دولتی (‌تعاونی و خصوصی) به شکل وجوه اداره شده از طریق انعقاد قراردادهای‌عاملیت با بانکها و صندوق تعاون و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
‌ماده 1 - هر کارگاه و یا کارخانه خصوصی یا دولتی می‌تواند خود راسا" و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
تبصره ـ کارخانه های ارد موضوع این ایین نامه، کارخانه های دارای مجوز
تبصره - واحدهای اموزشی غیرانتفاعی که دارای مجوز
ج - کارگاه‌ها و مؤسسات مشمول این ایین‌نامه، کارگاه‌های خصوصی و تعاونی دایر موضوع ماده (4)‌قانون کار و یا کارگاه‌هایی که از مراجع رسمی دارای مجوز
 ماده17ـ به منظور اموزش مهارت های موردنیاز بازار کار و بازاموزی و تجدید مهارت بیکاران، وزارت تعاون، کار و رفاه اجتماعی با رعایت قوانین و مقررات و از محل منابع تبصره (3) مـاده (9) قانون بیمه بیـکاری ـ مصوب سال 1369ـ اقدامات قانونی لازم از جمله حمایت از طریق صدور کارت اعتباری برای ثبت نام بیکاران در مراکز خدمات اشتغال و موسسات مشاوره شغلی و کاریابی های دولتی و غیردولتی دارای مجوز
ماده 11ـ در دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی دولتی و همچنین فرهنگستانهای تخصصی‌که دارای مجوز
ماده۸ ـ مراکز علمی طرف قرارداد با متقاضی باید دارای مجوز
ماده۳ـ در صورت اختلاط درون محدوده های دارای مجوز
ماده۶ ـ در صورت اعلام ماده معدنی پرتوزا به عنوان محصول جانبی توسط سازمان در محدوده های دارای مجوز
ماده۱۰ـ سازمان موظف است پایش و نظارت مستمر پرتویی در محدوده های عملیاتی معدنی دارای مجوز
تبصره 2 ـ اجازه داده می‌شود درخصوص اعتبارات ابلاغی به دانشگاهها، مؤسسه‌های اموزش عالی و پژو‌هشی که دارای مجوز
‌تبصره 2 ـ اجازه داده می‌شود در خصوص اعتبارات ابلاغی به دانشگاهها، مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
ماده 2- شاغلان حرفه دامپزشکی شامل کلیه دانش اموختگان دوره‌های دکترای عمومی وتخصصی‌،کاردانی و کارشناسی دامپزشکی و نیز سایر رده‌های دارای مجوز
و پارک های علم و فناوری که دارای مجوز
‌ماده 17ـ واحدهای بانکی که دارای مجوز
4 ـ پلاک‌هایی که قبل از تصویب قانون لغو مالکیت اراضی موات شهری (58.4.5) به صورت تاسیسات و مستحدثات صنعتی، ورزشی، جایگاه‌های فروش‌مواد نفتی و همچنین کارگاه‌ها، گاراژها، توقف‌گاهها و انبارهای مسقف، اماکن درمانی بهداشتی، اموزشی، فرهنگی و خدمات عمومی و تاسیسات مشابه بوده‌مشروط بر ان است که مساحت انها از 3000 متر مربع تجاوز ننماید و دارای پروانه
‌ماده 32 ـ انتقال زمین متعلق به زوج یا زوجه به یکدیگر در حد نصاب مقرر مشروط بر انکه طرفین واجد شرایط برای عمران ان باشند منحصراً در مواردی که‌یکی از انها دارای مجوز
‌ماده 41 - کلیه مقررات یاد شده برای صدور پروانه جهت کسانی که واجد شرایط می‌باشند در زمین موات یا بایر برای اشخاص حقیقی است و اشخاص حقوقی‌که دارای مجوز
‌تبصره - در صورتی که مالک زمین مورد خریداری یا تملک قبلاً گواهی مهلت عمران اخذ نموده و یا دارای پروانه
ع ـ صادرات: نقل و انتقال برون مرزی مطابق با ضوابط و مقررات قانونی و دارای مجوز
ف ـ واردات: نقل و انتقال دارای مجوز
ماده۱۱ـ رخدادهای دارای مجوز
ماده۲۲ـ در صورتی که موجود زنده تغییر شکل یافته دارای مجوز
ماده۳۷ـ چنانچه مستندات علمی جدیدی مبنی بر احتمال مخاطرات درخصوص فعالیت های دارای مجوز
 ماده6 ـ اشخاص حقوقی غیردولتی دارای مجوز
ماده17ـ مؤسسه می‌تواند تمام یا بخشی از وظایف نظارت وکنترل بذر، نهال یا مواد رویشی قابل تکثیر را براساس قراردادی که در ان شرایط نظارت و کنترل و مراحل فعالیت‌های مرتبط با نظارت و کنترل مشخص شده است، به متقاضیان حقیقی یا حقوقی واجد شرایط دارای مجوز
و ـ عامل صندوق: بانکهای عامل، صندوقهای پژوهش و فناوری و سایر صندوقهای مالی دارای مجوز
تبصره 2- میزان وجه‌الضمان تودیعی توسط شرکتهای حمل و نقل بین‌المللی ایرانی دارای مجوز
‌تبصره 2- میزان وجه الضمان تودیعی توسط شرکتهای حمل و نقل بین المللی ایرانی دارای مجوز
تبصره ـ مؤسسات یا اموزشگاههای دارای مجوز
‌د - پلاکهایی که قبل از تاریخ 1358.4.5 به صورت تاسیساتی از قبیل مستحدثات صنعتی، ورزشی، جایگاه‌های فروش مواد نفتی، کارگاه‌ها، گاراژها، توقفگاه‌ها‌و انبارهای مسقف، اماکن درمانی، بهداشتی، اموزشی، فرهنگی و خدمات عمومی و تاسیسات مشابه باشد، مشروط بر ان که مساحت زمین انها از سه هزار متر‌مربع بیشتر نبوده و دارای پروانه
ب - متقاضی، دارای مجوز
ج ـ مؤسسات مالی، اعتباری و شرکت‌های دارای مجوز
تبصره ـ متقاضیان اجرای برنامه‌های موضوع این ماده باید دارای پروانه
سازمان مذکور می‌تواند انها را به اشخاصی که دارای مجوز
2ـ درخصوص اتباع خارجی، گذرنامه معتبر کشور متبوع که دارای مجوز
1ـ اخذ معرفی‌نامه معتبر با امضای حداقل یک نفر از مشتریان شناخته شده یا اشخاص مورد اعتماد یا معرفی‌نامه از یکی از مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ماده 3 ـ تمامی کاریابی‌های دارای مجوز
‌تبصره 2 - نسخه دیجی‌تال نشریات چاپی دارای مجوز
‌ماده 5- ترجمه تمام یا قسمتی از مطالب مطبوعات دارای پروانه
تبصره ـ نسخه دیجیتال رسانه­های چاپی دارای مجوز
ماده۸ ـ ترجمه تمام یا قسمتی از مطالب اختصاصی رسانه­های داخلی دارای پروانه
ماده۳۳ـ وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی سه ماه قبل از پایان دوره مسئولیت نماینده مدیران مسئول مطبوعات در هیات نظارت بر مطبوعات، ضمن درج اگهی در رسانه­های سراسری، اعلام نامزدی مدیران مسئول رسانه­های دارای مجوز
تبصره 2 ‌ـ‌ نسخه دیجیتال نشریات چاپی دارای مجوز
پ ـ مؤسسات اعتباری: مؤسسات اعتباری غیربانکی دارای مجوز
  ب ـ موسسه عامل: در مورد ماده (118) قانون بانکهای عامل و در خصوص ماده (224) قانون بانکها، مؤسسات مالی و اعتباری، صندوقهای قرض‌الحسنه و صندوقهای توسعه‌ای دارای مجوز
ب ـ واحدهای تولیدی و معدنی: واحدهای دارای پروانه
پ ـ واحدهای تولیدی فناوری اطلاعات: واحدهای تولیدکننده و ارایه­دهنده خدمات نرم افزار که دارای پروانه
ح ـ سرمایه گذاری مجدد: سرمایه­گذاری اقتصادی انجام شده بابت توسعه، بازسازی و نوسازی واحدهای موجود دارای پروانه
تبصره۱ـ واحدهای تولیدی فناوری اطلاعات دارای پروانه
ماده۶ ـ درامد ابرازی دفاتر گردشگری و زیارتی دارای مجوز
‌ماده 2- ‌درامد مؤسسات نگهداری معلولان ذهنی و حرکتی دارای پروانه
‌ماده 3- درامد باشگاه‌ها و مؤسسات ورزشی دارای مجوز
ماده 5 ـ تسهیلات مالی موضوع این ایین نامه از طریق بانک عاملی که توسط هیئت مدیره شرکت از میان بانکهای دولتی یا خصوصی دارای مجوز
  الف ـ بخش غیردولتی: انواع شرکت‌ها، مؤسسات، سازمان‌ها، نهادها، تشکل‌ها، انجمن‌ها، جمعیت‌ها، کانون‌ها و شوراهایی که دارای مجوز
ماده3ـ سازمان موظف است بهمن ماه هر سال، فهرست و برنامه سال اینده دفاتر و تاسیسات گردشگری دارای مجوز
الف ـ واحدهای تولیدی: کلیه واحدهای تولیدی صنعتی، معدنی و کشاورزی دارای مجوز
پ - بیمه گر: شرکت سهامی بیمه ایران و هر شرکت بیمه غیردولتی دارای مجوز
تبصره۱ـ هیات نظارت استان می تواند به عنوان عوامل نظارتی از میان شرکت های خدمات فنی و مهندسی دارای مجوز
تبصره۲ـ اشخاص حقیقی و حقوقی طرف قرارداد در صورتی واجد صلاحیت شناخته می‏شوند که دارای مجوز
۴ـ صندوق: صندوق هایی که به موجب قانون تشکیل شده و یا دارای مجوز
۵ ـ واحد تولیدی: شخص حقیقی و یا حقوقی تولیدکننده کالا و یا خدمات که دارای مجوز
ماده۶ ـ بانک ها و مؤسسات اعتباری غیربانکی دارای مجوز
ذ ـ پزشک خانواده: فردی است با حداقل مدرک دکترای پزشکی عمومی و دارای مجوز
‌ماده 1 - هر کارخانه خصوصی یا دولتی موظف است خود راساً و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
پ - اشخاص حقوقی که حسب مورد دارای مجوز
ماده 1 ‌ـ‌ هر کارخانه خصوصی یا دو‌لتی موظف است خود راساً و یا از طریق سایر مؤسساتی که دارای مجوز
تبصره ـ مدیرکل زندان های استان مکلف است فهرست بازداشتگاه های دارای مجوز
۵ . مؤسسه: دانشگاه ها و مؤسسه های اموزش عالی، پژوهشی و فناوری دولتی و غیردولتی که دارای مجوز
ث ـ مؤسسه یا شرکت ارزش گذاری: مؤسسه یا شرکت دارای مجوز
  ماده1ـ دستگاه‌های اجرایی موضوع ماده (222) قانون برنامه پنجساله پنجم توسعه جمهوری اسلامی ایران ـ مصوب 1389ـ موظفند با همکاری بیمه مرکزی جمهوری اسلامی ایران تا پایان سال 1390 برنامه زمان‌بندی و اعتبارات لازم برای بیمه نمودن اموال منقول و غیرمنقول خود را تنظیم و به معاونت برنامه‌ریزی و نظارت راهبردی رییس‌جمهور ارایه نمایند، به گونه‌ای که تا پایان برنامه پنج ساله پنجم جمهوری اسلامی ایران اموال منقول و غیرمنقولی که از محل اعتبارات تملک دارایی‌های سرمایه‌ای (طرح‌های عمرانی) و مصارف سرمایه‌ای مندرج در بودجه شرکت‌های دولتی تملک، خریداری و ایجاد شده یا می‌شود را در برابر خطرات اتش‌سوزی و حوادث طبیعی از قبیل سیل و زلزله نزد شرکت‌های بیمه تجاری (دارای مجوز
کارگر مجربی است که دارای مجوز
ماده1ـ ارائه خدمات پژوهشی (تحقیقاتی و فناوری) و اموزشی توسط مدارس، مراکز فنی و حرفه‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی، مراکز و مؤسسات اموزشی و پژوهشی که دارای مجوز
تبصره 2ـ ثبت هرگونه تغییر و اصلاح در اساسنامه مؤسسات و شرکتهای دارای مجوز
ماده 7ـ چنانچه تخلف اشخاص حقیقی و مؤسسات و شرکتهای دارای مجوز
ب ـ ضمانتنامه‌های صادر شده از سوی مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
تبصره ـ راهنمایان گردشگری دارای مجوز
ماده12ـ شرکتهای حمل و نقل بین‌المللی در صورت نیاز به استفاده از کامیون یا کامیونهای خطوط داخلی لازم است درخواست کتبی خود را به یکی از شرکتهای حمل و نقل داخلی دارای مجوز
ماده 17 - واحدهای بانکی که دارای مجوز
ه ـ ممنوعیت نگهداری سلاح دارای مجوز
ماده۱۶ـ در مورد قرار ممنوعیت از نگهداری سلاح دارای مجوز
ث ـ اماکن عمومی: هتل ها، متل ها، مسافرخانه ها، پانسیون ها و اماکن خصوصی شامل مهمانسرای شرکت های خصوصی و منازل افراد دارای مجوز
۱ـ اشخاص حقوقی که در اساسنامه انان اجرای دوره ها یا ارائه خدمات اموزشی پیش بینی شده باشد یا دارای مجوز
ح‌- حمایت و پشتیبانی از مؤسسات دارای مجوز
۵ ـ محصول صرفاً صادراتی: این محصول صرفاً برای بازارهای خارج از ایران و بر اساس استانداردها و درخواست مشتری خارجی توسط تولیدکننده داخلی تولید می­شود و با عنوان «محصول صرفاً صادراتی» برای وسیله پزشکی، مجاز به صادرات می­باشد. محصول صرفاً صادراتی به عنوان محصول دارای پروانه
ماده۳۱ـ چنانچه به تشخیص اداره کل، وسیله پزشکی دارای مجوز
ماده۶۹ ـ کلیه تجهیزات پزشکی نمایش و ارائه شده در نمایشگاه­ها باید مطابق این ایین نامه و دستورالعمل های ابلاغی دارای مجوز
ماده۷۰ـ کلیه اشخاص حقیقی یا حقوقی شرکت کننده در نمایشگاه­ها مکلف و متعهد به رعایت دستورالعمل های ابلاغی اداره کل در خصوص نمایش و ارائه تجهیزات پزشکی دارای مجوز
۵ ـ رفتار خارج از نزاکت و مغایر شؤون شغل سردفتری و دفتریاری با مامورین رسمی دارای مجوز
تبصره۲ـ منظور از حساب بیمه، حسابی است که کلیه وجوه حاصل از ماده (۱۶۵) قانون مالیات های مستقیم مصوب ۱۳۴۵ با اصلاحیه بعدی و ماده واحده قانون تامین اعتبار جهت اجرای مواد (۱۰)، (۱۱)، (۵۷) و (۶۸) قانون دفــاتر اسناد رسمی و کانون سردفتران و دفتریاران مصوب ۱۳۶۷ و بند (۱) ماده واحــده قانــون توزیع حق التحریر دفاتر اســناد رسمی موضوع ماده (۵۴) قانون دفاتر اسناد رسمی، واریز شده یا می شود و کانون سردفتران و دفتریاران تهران در یکی از بانک های دارای مجوز
ماده‌ 48ـ کلیه دستگاههای اجرایی در مواردی که کسب نظر کارشناس رسمی دادگستری الزامی است‌،نظر به مؤسسات و کارشناسان موضوع این ایین‌نامه که دارای مجوز
ی ـ مؤسسات کارشناسی: مؤسساتی غیردولتی هستند که دارای مجوز
خاص هوایی، مجتمع‌های تفریحی ـ ورزشی هوایی و فرودگاههای دارای پروانه
ماده۴ـ مالکان کشتی های ایرانی مشمول مقاوله­نامه مکلفند برای اطمینان از اجرای تعهد و مسئولیت بازگرداندن دریانوردان شاغل در کشتی های مزبور به وطن طبق قرارداد کار مربوط و شرایط پیش بینی شده در استاندارد (۵. ۲ الف) مقاوله نامه و اصلاحیه های لازم الاجرای استاندارد یادشده، پوشش بیمه ای لازم را تدارک نمایند. برای انجام تعهد مزبور، ارایه گواهینامه پوشش بیمه ای صادر شده از سوی انجمن های بین المللی بیمه متقابل (حمایت و غرامت) یا بیمه نامه های معتبر صادر شده توسط مؤسسات بیمه ای دارای مجوز
‌ماده 1 - درامد ازادگان، حاصل از واحدهای تولیدی که دارای مجوز
تبصره ـ اطلاعات و گزارش های مذکور محدود به طرحهای دارای مجوز
پ ـ بیمه­گر: شرکت سهامی بیمه ایران و هر شرکت بیمه غیردولتی دارای مجوز
‌ماده 8 - در مورد اشخاص حقیقی و اعضای شرکتهای تعاونی مسکن در تهران و شهرهائی که قانون نحوه انجام معاملات واحدهای مسکونی اعمال می‌گردد،‌متقاضی باید دارای مجوز
تبصره 5 ـ کلیه بانک های غیر دولتی و سایر مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ب) ضمانت‌نامه صادر شده از سوی مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
ماده6 ـ وزارت امور اقتصادی و دارایی مجاز است از طریق کمیسیون تعیین ضرایب تشخیص درامد مشمول مالیات موضوع بند (الف) ماده (154) قانون مالیاتهای مستقیم، نسبت به تعیین ضرایب مذکور در مورد واحدهای صنفی متصل به یکی از شبکه‌های زنجیره‌ای خرده‌فروشی اصناف دارای مجوز
خ ـ مؤسسات اعتباری: مؤسسات اعتباری کلیه بانکهای دولتی و غیردولتی و سایر موسسات اعتباری دارای مجوز
ماده 3 - مراکز اموزش مهارت برای اجرای اموزشهای موضوع این ایین نامه می تواند یکی از انواع زیر باشد:الف - مراکز اموزش مهارت موضوع ماده (108) قانون کار.ب - مراکز اموزش مهارت وزارت اموزش و پرورش که براساس ماده (10) این ایین نامه مجری اموزشهای کار - دانش، گردند.ج - مؤسسات کاراموزی و اموزشگاههای فنی و حرفه ای ازاد که دارای پروانه
تبصره 1(اصلاحی 22ˏ01ˏ1395)- وزارت اموزش و پرورش می‏ تواند علاوه بر مراکز غیردولتی موضوع ماده (3) این ایین نامه، با سایر مراکز غیردولتی و خصوصی دارای مجوز
‌ماده 3 - وزارت مسکن و شهرسازی به ان دسته از مالکین زمینهای غیر موات شهری که اراضی انها طبق ضوابط طرح جامع و تفصیلی کاربری اموزشی‌دارد اجازه نقل و انتقال خواهد داد مشروط به اینکه خریداران اراضی مزبور که دارای مجوز
ب ـ مؤسسه اعتباری: تمامی بانکهای دولتی و غیردولتی و سایر مؤسسات اعتباری دارای مجوز
‌ماده 7 - کمیته تخصیص ارز هر ساله حسب تقاضای وزارتخانه‌های صنعتی با توجه به اولویتهای میزان متناسبی ارز جهت تجهیز و فعالیت واحدهای تحقیقاتی‌دارای مجوز
‌ماده 9 - وزارت فرهنگ و اموزش عالی موظف است جهت ورود کتب و نشریات علمی مراکز تحقیقات صنعتی دارای مجوز
ت ـ گذرنامه که دارای پروانه
تبصره۲ـ وزارت کشور (اداره کل اتباع خارجی) و وزارت اموزش و پرورش می توانند از ظرفیت سازمانهای مردم نهاد که مطابق اساسنامه خود در حوزه کودکان و نوجوانان فعالیت داشته و دارای مجوز
۴ـ مؤسسه عامل: بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
پ ـ تشکل : تشکل ها و گروه های محلی روستایی، عشایری و سازمان های مردم نهاد تخصصی که برای تحقق اهداف مشخص و مشترک مرتبط با حفاظت، احیا، اصلاح و بهسازی محیط­زیست و منابع طبیعی در چهارچوب قوانین و مقررات، دارای مجوز
ت ـ تعاونی: تعاونی هایی که حیطه فعالیت انها مرتبط با حوزه محیط­زیست و منابع طبیعی بوده و توسط وزارت تعاون، کار و رفاه اجتماعی یا وزارت جهادکشاورزی ثبت و دارای مجوز
تبصره ۲ـ بانک مرکزی، سازمان و وزارت موظفند مشترکاً شرایط معامله گران اولیه را ظرف یک ماه از تصویب این ایین نامه تعیین نمایند. وزارت براساس شرایط تعیین شده اولین گروه معامله گران اولیه را معرفی می نماید. حضور تمامی نهادهای مالی دارای مجوز
ماده ۲ـ تمام طرح ها و پروژه های جدید و نیمه تمام (با اولویت طرح (پروژه) های نیمه تمام) دارای مجوز
۵ ـ تولیدکننده کالا: شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
۶ ـ عرضه­کننده خدمت: شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
۳ـ مؤسسه: هر یک از دانشگاه­ها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی اعم از دولتی و غیردولتی مصوب شورای گسترش وزارت و سایر مراجع قانونی و حوزه­های علمیه دارای مجوز
ماده۵ ـ اداره کل و یا سازمان با استفاده از ظرفیت ارزیابان ذی­صلاح صنف مربوط و نهادهای غیردولتی مرتبط، وظیفه پایش و ارزیابی عملکرد واحدهای دارای مجوز
ماده۶ ـ سالن های نمایش دارای مجوز
تبصره ـ فعالیت های فرهنگی دارای مجوز
۴ـ دﺳﺘﮕﺎه ﻫﺎی اﺟﺮایی و ﺑﺎﻧﮏ ﻫﺎ و مؤسسات اعتباری غیربانکی دارای مجوز
۵ ـ تضمین معتبر برای شرکت در فرایند ارجاع کار و تضامین قرادادهای ارزی ریالی، مطابق ضوابط این ایین نامه می­باشد. ضمانت­نامه بانکی بخش ارزی فقط ضمانت نامه های ارزی بانکی از بانک­های داخلی دارای مجوز
خسارت­های مالی موضوع تبصره (۱) ماده (۸) قانون توسط بیمه­گر دارای مجوز
ماده۳ـ وسایل نقلیه مجاز به ورود و تردد در محدوده های ممنوعه تردد باید دارای مجوز
۱ـ وزارت صنعت، معدن و تجارت مجاز است، ظرف یک سال از تاریخ ابلاغ این تصمیم نامه، برای فعالیتهای دوزندگی پوشاک که دارای مجوز
1 ـ واحدهای صنفی تولیدی مشمول قانون نظام صنفی در صورتی که دارای مجوز
 ج ـ در لایحه بودجه سال 1391 کل کشور و سال‌های بعد از ان، منابع لازم برای استرداد مبالغ مالیات بر ارزش افزوده اخذ شده از سینماگران دارای مجوز
 2ـ واردات کالاها و خدمات سینمایی و سمعی و بصری و همچنین کالاها و خدمات موردنیاز برای فعالیت‌های سینمایی و خدمات مرتبط دارای مجوز
 الف ـ وزارت راه و شهرسازی و سازمان منابع طبیعی مکلفند با رعایت قوانین مربوط نسبت به واگذاری زمین برای ایجاد شهرک‌ها، پردیس‌ها و مراکز خدمات سینمایی دارای مجوز
 ب ـ سایر دستگاه‌های اجرایی و مراجع ذی‌ربط مکلفند با رعایت قوانین مربوط حداکثر مساعدت لازم برای ایجاد شهرک‌ها، پردیس‌ها و مراکز خدمات سینمایی دارای مجوز
ماده۱۲ـ مؤسسات اعتباری صرفاً مجاز به همکاری با شرکت اعتبارسنجی دارای مجوز
       تصویب نامه در خصوص اطلاعات مالیاتی بنگاه های اقتصادی دارای مجوز
۱ـ اطلاعات مالیاتی بنگاه­های اقتصادی دارای مجوز
پ ـ فروش ارز حاصل به بانک ها و یا صرافی های دارای مجوز
در مواردی که ترخیص کالای وارداتی براساس گواهی بازرسی (COI) معتبر صادره از سوی مؤسسات و شرکتهای بازرسی دارای مجوز
کمکهای نقدی اشخاص حقیقی و حقوقی به انجمنهای علمی دارای مجوز
  چ) کالاهای صید دریایی و سایر کالاهای دریایی که توسط شناورهای ثبت شده در یک عضو متعاهد یا دارای مجوز
  ح) کالاهایی که در کشتیهای کارخانه دار ثبت شده در سرزمین یک عضو متعاهد و یا دارای مجوز
تصویب نامه در مورد کلیه مؤسسات اعتباری غیربانکی، دارای مجوز
۱ـ کلیه مؤسسات اعتباری غیربانکی که دارای مجوز
به منظور ایفای تعهدات ارزی بین المللی، معاونت برنامه ریزی و نظارت راهبردی رئیس جمهور مکلف است نسبت به پیش بینی، تامین و پرداخت معادل ریالی تامین مالی خارجی که دارای مجوز
۷ـ در خصوص بند (۹) گزارش حسابرس مستقل (تاکید بر مطلب خاص): با توجه به اینکه شرکت فرعی ذکر شده دارای مجوز
1ـ واحدهای صنفی تولیدی مشمول قانون نظام صنفی در صورتی که دارای مجوز
ورود شاسی های قابل تبدیل به خودروهای خدمات رسان از قبیل اتش نشانی، امبولانس و حمل زباله از طریق شرکت های دارای مجوز
5- کلیه دستگاه‌های اجرایی، بانک‌های دولتی فعال در نظام بانکی، بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران، نهادهای عمومی بخش غیر دولتی،‌شرکت‌های دولتی، مؤسسات و صندوق‌های اعتباری دارای مجوز
تبصره۲ـ کارمزد خدمات در مواردی که ترخیص کالای وارداتی بر اساس گواهی بازرسی (COI) معتبر صادره از سوی مؤسسات و شرکتهای بازرسی دارای مجوز
هیات وزیران در جلسه مورخ ۳ /۹ /۱۳۷۲ بنابه پیشنهاد مشترک وزارت امور اقتصادی و دارایی و وزارت راه و ترابری و به استناد اصل یکصد و سی و هشتم قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران تصویب نمود: کلیه کالاهای تزانزیتی که توسط شرکت‌های معتبر حمل و نقل بین‌المللی دارای مجوز
تبصره ـ دادگاه می‏تواند علاوه بر موارد ماده (۶۶) قانون ایین دادرسی کیفری مصوب ۱۳۹۲/۱۲/۴ با اصلاحات بعدی از نماینده مطلع سازمان‏های مردم نهادی که دارای مجوز
ماده۳ـ وزارت نفت مکلف است ظرف (۳۰) روز از تاریخ ابلاغ این ایین نامه، طی فراخوان عمومی از متقاضیان استفاده از تسهیلات موضوع قانون دعوت کند تا درخواست خود را در مهلت تعیین­شده در فراخوان به همراه گزارش­های فنی و اقتصادی طرح مورد نظر، به ان وزارت ارسال کنند. همچنین وزارت مذکور مکلف است کتباً به پالایشگاه­های موجود و شرکت­هایی که دارای مجوز
۱ـ طرح­های دارای مجوز
ماده۱۹ـ به منظور تسهیل در فرایند تامین مالی، وزارت نفت و شرکت های تابع در چهارچوب ماده (۱۲) قانون رفع موانع تولید رقابت پذیر و ارتقای نظام مالی کشور ـ مصوب۱۳۹۴ـ ، بیمه های دارای مجوز
دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی درمناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران مصوب 13/6/1379 شورای پول و اعتبار بر اساس قانون پولی و بانکی کشور مصوب سال 1351، قانون عملیات بانکی بدو‌ن ربا مصوب سال 1362 و در اجرای ایین‌نامه اجرایی موضوع ماده 18 قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران که در تاریخ 9/9/1378 به تصویب هیات‌وزیران رسیده است، دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی در مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران در جلسه مورخ 13/6/1379 شورای پول و اعتبار شامل 105 ماده و 41 تبصره به شرح ذیل مورد تصویب قرارگرفت: بخش او‌ل- تعاریف ماده 1‌ـ‌ معانی عبارت‌های مذکور در این دستورالعمل به شرح زیر می‌باشد. ایران: جمهوری اسلامی ایران. قانون: قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. ایین‌نامه: ایین‌نامه اجرایی ماده 18 قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. دستورالعمل: دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی در مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. بانک مرکزی: بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران. شورای‌عالی: شورای‌عالی مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. سازمان: سازمان هریک از مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. منطقه: هریک از مناطق ازاد تجاری- صنعتی جمهوری اسلامی ایران. مؤسسه: مؤسسه اعتباری که دارای اجازه فعالیت در منطقه می‌باشد. بانک: بانکی که دارای اجازه فعالیت در منطقه می‌باشد. شعبه: و‌احدی از یک بانک یا مؤسسه اعتباری فعال در منطقه یا خارج از ان است که طبق اساسنامه بانک یا مؤسسه اصلی و در چارچوب قوانین و مقررات منطقه به عملیات مجاز بانکی مبادرت می‌و‌رزد. و‌احدهای بانکی: بانک‌ها و مؤسسات و شعب بانک‌ها و مؤسسات ایرانی و خارجی که دارای اجازه فعالیت در منطقه هستند. بانکداری برو‌ن مرزی: انجام انواع عملیات بانکی منحصراً با پول خارجی. صرافی: اشتغال به خرید و فرو‌ش و انتقال انواع پول و مسکوکات طلا و نقره. دفتر نمایندگی: دفتر نمایندگی بانک‌ها و مؤسسات اعتباری که در منطقه تاسیس می‌شود. موافقت اصولی: موافقت او‌لیه بانک مرکزی با تاسیس بانک یا مؤسسه و یا افتتاح شعب بانک‌ها و مؤسسات خارجی پس از تایید شرایط احراز متقاضیان و تودیع 50 درصد سرمایه نزد بانک مرکزی به منظور تشکیل پرو‌نده ثبتی و تکمیل سرمایه. مجوز تاسیس: موافقت نهایی بانک مرکزی با تاسیس بانک یا مؤسسه یا افتتاح شعب بانک‌ها و مؤسسات خارجی پس از تودیع 100 درصد سرمایه نزد بانک مرکزی و طی مراحل پیش‌بینی شده در ایین‌نامه و دستورالعمل به منظور ثبت و‌احد بانکی در منطقه. بخش دو‌م- شرایط تاسیس ماده 2‌ـ‌ بانک‌ها و مؤسسات می‌توانند با سرمایه ایرانی یا خارجی و یا با مشارکت ایرانی و خارجی در منطقه به ثبت برسند. ماده 3‌ـ‌ بانک‌ها و مؤسساتی که در منطقه به ثبت می‌رسند و مرکز اصلی ان‌ها نیز همان منطقه باشد بانک یا مؤسسه ایرانی محسوب می‌شوند. ماده 4‌ـ‌ تاسیس بانک، مؤسسه و افتتاح شعب بانک‌ها و مؤسسات ایرانی یا خارجی در منطقه موکول به پیشنهاد سازمان، صدو‌ر مجوز تاسیس از طرف بانک مرکزی و ثبت در منطقه است. مرجع ثبت شرکت‌ها در منطقه مکلف است قبل از ثبت و‌احدهای بانکی مجوز تاسیس را مطالبه کند. تبصره- اساسنامه بانک‌ها و مؤسسات و هرگونه تغییرات بعدی در اساسنامه ان‌ها باید پس از پیشنهاد سازمان به تایید شورای پول و اعتبار برسد. ماده 5‌- تاسیس دفاتر نمایندگی بانک‌ها و مؤسسات ایرانی یا خارجی موکول به موافقت سازمان، اخذ تاییدیه بانک مرکزی در مورد مسؤو‌ل دفتر نمایندگی و ثبت در منطقه است. تبصره- دفتر نمایندگی قبل از شرو‌ع فعالیت ملزم به ارسال یک نسخه از اگهی ثبت دفتر نمایندگی در رو‌زنامه رسمی و ارایه ادرس دقیق محل فعالیت خود به بانک مرکزی می‌باشد. ماده 6‌ـ‌ شعب بانک‌های ایرانی که پیش از تصویب ایین‌نامه با اجازه بانک مرکزی در منطقه ایجاد شده‌اند نیازی به اخذ مجوز تاسیس مجدد ندارند. ماده 7‌ـ‌ سرمایه بانک‌ها و مؤسسات می‌تواند تا 100 درصد متعلق به اتباع خارجی یا ایرانی و یا ترکیبی از این دو باشد. از نظردستورالعمل اتباع حقیقی خارجی، افراد تابع دولت‌های مورد شناسایی دو‌لت ایران و اتباع حقوقی خارجی، شرکت‌ها و بانک‌های ثبت شده در کشورهای مورد شناسایی دو‌لت ایران هستند که حداقل سه سال سابقه فعالیت داشته باشند. تبصره- در موارد استثناء و در رابطه با اتباع حقوقی خارجی به تشخیص بانک مرکزی عمل خواهد شد. ماده 8‌ـ‌ و‌احدهای بانکی در منطقه می‌توانند برحسب مجوز دریافتی به بانکداری برو‌ن مرزی اشتغال و‌رزند. و‌احدهای بانکی برو‌ن مرزی از انجام عملیات و معاملات به ریال ایران ممنوع هستند و باید معاملات و عملیات خود را منحصراً با پول‌های خارجی انجام دهند. تبصره- و‌احدهای بانکی که مجوز فعالیت بانکداری برو‌ن‌مرزی را دریافت می‌کنند مکلفند عبارت «برو‌ن مرزی» را همراه نام خود بکار برند. ماده 9‌ـ‌ تاسیس بانک یا مؤسسه در منطقه به صورت شرکت سهامی عام یا خاص با سهام با نام طبق مقررات مندرج در لایحه اصلاح قسمتی از قانون تجارت مصوب سال 1347 مجاز است. ماده 10‌ـ‌ حداقل سرمایه و‌احدهای بانکی در منطقه به شرح زیر تعیین می‌گردد: 1‌ـ‌10‌ـ‌ و‌احدهای بانکی غیر برو‌ن ‌مرزی: 1‌ـ‌1‌ـ‌10‌ـ‌ بانک: حداقل سی و پنج میلیارد (000/000/000/35) ریال که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 2‌ـ‌1‌ـ‌10‌ـ‌ مؤسسه: حداقل پانزده میلیارد (000/000/000/15) ریال که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 3‌ـ‌1‌ـ‌10‌ـ‌ شعبه بانک یا مؤسسه خارجی: حداقل ده میلیارد (000/000/000/10) ریال که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 2‌ـ‌10‌ـ‌ و‌احدهای بانکی برو‌ن مرزی: 1‌ـ‌2‌ـ‌10‌ـ‌ بانک: حداقل 10 میلیون (000/000/000/10) دلار که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 2‌ـ‌2‌ـ‌10‌ـ‌ مؤسسه: حداقل پنج میلیون (000/000/5) دلار که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. 3‌ـ‌2‌ـ‌10‌ـ‌ شعبه بانک یا مؤسسه خارجی: حداقل 3 میلیون (000/000/3) دلار که صددرصد ان باید به صورت نقد نزد بانک مرکزی سپرده شود. تبصره 1‌ـ‌ صدو‌ر موافقت اصولی موکول به تامین و تودیع 50 درصد سرمایه و‌احد بانکی مربوط، و صدو‌ر مجوز تاسیس موکول به تامین و تودیع 100 درصد سرمایه و‌احد بانکی مربوط نزد بانک مرکزی طبق مفاد این ماده است. تبصره 2‌ـ‌ صدو‌ر مجوز تاسیس و‌احدهای بانکی با سرمایه خارجی موکول به ارایه اعلامیه فرو‌ش ارز به یکی از بانک‌ها به میزان سرمایه متعلق به اتباع خارجی و در مورد و‌احدهای بانکی برو‌ن مرزی تودیع ارز نزد بانک مرکزی خواهد بود. تبصره 3‌ـ‌ شعب بانک‌ها و مؤسسات داخلی در منطقه الزامی به تودیع سپرده سرمایه ندارند. تبصره 4‌ـ‌ بانک مرکزی به تشخیص خود می‌تواند حداقل سرمایه نقدی و‌احدهای بانکی را تغییر دهد. ماده 11‌ـ‌ استفاده از و‌جوه تودیع‌شده نزد بانک مرکزی منوط به ارایه مدارک ثبت شرکت شامل اساسنامه و اظهارنامه ثبت شده، اگهی ثبت در رو‌زنامه رسمی و اعلام اسامی مدیران و صاحبان امضاء مجاز می‌باشد. ماده 12‌ـ‌ متقاضیان تاسیس بانک و مؤسسه باید به همراه تقاضای خود مدارک و اطلاعات ذیل را به سازمان ارایه نمایند: 1‌ـ‌12‌ـ‌ تعیین نوع شرکت سهامی مورد نظر به صورت خاص یا عام. 2‌ـ‌12‌ـ‌ تعیین نوع فعالیت. 3‌ـ‌12‌ـ‌ میزان سرمایه مورد نظر با تعیین درصد پرداخت شده و تعهد شده. 4‌ـ‌12‌ـ‌ اساسنامه پیشنهادی. 5‌ـ‌12‌ـ‌ ارایه برنامه عملیاتی بانک یا مؤسسه در منطقه. 6‌ـ‌12‌ـ‌ نام و مشخصات و سابقه فعالیت مؤسسین با ذکر میزان تعهد سهام توسط هر یک از انها. 7‌ـ‌12‌ـ‌ نام و مشخصات، میزان تحصیلات، سابقه فعالیت و سمت‌های قبلی اعضای هیات‌مدیره، اعضای هیات عامل و مدیرعامل و قائم مقام پیشنهادی برای بانک یا مؤسسه. 8‌ـ‌12‌ـ‌ ارایه یک نسخه از اساسنامه، گواهی ثبت و صورت‌های مالی حسابرسی شده و گزارش مدیران برای 3 سال گذشته (با لحاظ نمودن تبصره ذیل ماده 7) در مورد مؤسسی که شخص حقوقی بوده و بیش از 5 درصد سرمایه را تعهد می‌نماید و در صورتی که این مؤسس یا مؤسسین، مالک بیش از 50 درصد سهام شرکت‌های دیگر باشند صورت‌های مالی حسابرسی شده تلفیقی با ذکر نام و مشخصات و نوع فعالیت شرکت‌های تابعه برای سه سال گذشته. 9‌ـ‌12‌ـ‌ ارایه گواهی‌های مذکور در ذیل برای اعضای هیات‌مدیره، هیات عامل و مدیرعامل و قائم مقام و‌ی: 1‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ اظهارنظر در مورد صلاحیت مالی توسط یک بانک معتبر. 2‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ گواهی حسن شهرت به تایید سه شخص حقوقی یا حقیقی. 3‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ گواهی عدم سوء سابقه از پلیس محل اقامت. 4‌ـ‌9‌ـ‌12‌ـ‌ تعهدنامه از هر یک از اشخاص مذکور در بند 9‌ـ‌12 فوق مبنی‌ بر اینکه شخص مربوطه در هیچ‌ نقطه از دنیا سابقه و‌رشکستگی نداشته و در هیچ شرکتی که متوقف یا و‌رشکست شده سمتی نداشته و محکومیت کیفری در موارد تخلفات مالی از هیچ نوع و در هیچ کشوری ندارد. چنانچه به دلیل و‌جود مواردی، ارایه تعهدنامه کامل به شرح فوق مقدو‌ر نباشد، اطلاعات لازم برای ارزیابی به بانک مرکزی ارایه خواهد شد. 10‌ـ‌12‌ـ‌ نام و نشانی حسابرس منتخب برای حسابرسی صورت‌های مالی. 11‌ـ‌12‌ـ‌ تعهد مؤسسین مبنی بر درج مفاد متن زیر در اساسنامه بانک یا مؤسسه: تامین سرمایه بانک یا مؤسسه به مقادیر مذکور در ماده 10 دستورالعمل اجرایی عملیات پولی و بانکی در مناطق ازاد تجاری- صنعتی ج.ا.ا. در صورت تقلیل حقوق صاحبان سهام بر اثر زیان‌های و‌ارده. 12‌ـ‌12‌ـ‌ در صورتی که مؤسسین، بانک‌ها و یا مؤسسات خارجی باشند ارایه مجوز از طرف مراجع ذی‌ربط کشور متبوع مبنی ‌بر تاسیس بانک یا مؤسسه در منطقه. 13‌ـ‌12‌ـ‌ در صورتی که مؤسسین، بانک‌ها و یا مؤسسات خارجی باشند ذکر نام مرجع نظارت‌کننده بر ان‌ها در کشور متبوع. 14‌ـ‌12‌ـ‌ تعهدنامه مبنی ‌بر انجام معاملات بانکی در منطقه طبق مجوز دریافتی و اساسنامه و رعایت مقررات قانون، ایین‌نامه و دستورالعمل. ماده 13‌ـ‌ حداقل 3 نفر از اعضای هیات‌مدیره و مدیرعامل و قائم مقام و‌ی باید تجربه کافی در بانکداری داشته و حداقل 5 سال از تجربه انان در سمت‌های مدیریتی بانکی (ریاست شعبه درجه یک یا مشاغل هم‌طراز ستادی) بوده باشد. ماده 14‌ـ‌ بانک‌ها و مؤسسات خارجی متقاضی افتتاح شعبه مکلفند به ضمیمه تقاضای خود مدارک و اطلاعات ذیل را به سازمان ارایه نمایند: 1‌ـ‌14‌ـ‌ تعیین نوع فعالیت. 2‌ـ‌14‌ـ‌ میزان سرمایه شعبه. 3‌ـ‌14‌ـ‌ ارایه برنامه عملیاتی برای افتتاح شعبه. 4‌ـ‌14‌ـ‌ اساسنامه و گواهی ثبت، صورت‌های مالی حسابرسی شده و گزارش مدیریت برای 3 سال گذشته. 5‌ـ‌14‌ـ‌ ارایه مشخصات سهامدارانی که بیش از 10 درصد سهام بانک و مؤسسه متعلق به انان است. 6‌ـ‌14‌ـ‌ ارایه اطلاعات در مورد کلیه شرکت‌ها و بانک‌هایی که متقاضی دارای بیش از 10 درصد سهام انان بوده و یا دارای عضو هیات‌مدیره در ان‌ها باشد. 7‌ـ‌14‌ـ‌ نام و مشخصات و میزان تحصیلات رییس پیشنهادی برای شعبه و معاو‌نین و‌ی با ذکر سابقه فعالیت و سمت‌های قبلی انان در 5 سال گذشته. 8‌ـ‌14‌ـ‌ تاییدیه مدیرعامل بانک یا مؤسسه در مورد صلاحیت مالی، حسن شهرت و عدم سابقه محکومیت کیفری در مورد رییس شعبه. 9‌ـ‌14‌ـ‌ موافقت هیات‌مدیره بانک یا مؤسسه متقاضی با تاسیس شعبه در منطقه همراه با مجوز مراجع ذی‌ربط. 10‌ـ‌14‌ـ‌ ذکر نام مرجع نظارت‌کننده بر بانک یا مؤسسه متقاضی. 11‌ـ‌14‌ـ‌ تعهدنامه برای جبران خسارت ناشی از عملیات شعبه. 12‌ـ‌14‌ـ‌ تعهدنامه در مورد تامین حداقل سرمایه شعبه، در صورتی که سرمایه براثر زیان‌های و‌ارده به کمتر از حداقل مقرر در ماده 10 کاهش یابد. 13‌ـ‌14‌ـ‌ تعهدنامه در مورد اجرای عملیات بانکی در منطقه طبق مجوز دریافتی و اساسنامه و رعایت مقررات قانون، ایین‌نامه و دستورالعمل. 14‌ـ‌14‌ـ‌ نام و نشانی حسابرس منتخب برای حسابرسی صورت‌های مالی شعبه. ماده 15‌ـ‌ سازمان مکلف است پس از رسیدگی به تقاضای تاسیس بانک، مؤسسه یا شعبه بانک و مؤسسه خارجی، نظر خود را به همراه کلیه مدارک و اطلاعات دریافتی از متقاضی به بانک مرکزی ارسال دارد. تبصره- سازمان مکلف است دلایل رد یا قبول تقاضای مربوطه را جهت اطلاع به بانک مرکزی اعلام نماید. ماده 16‌ـ‌ در صورت تایید اساسنامه پیشنهادی، برنامه عملیاتی و مشخصات هیات مؤسس، هیات‌مدیره، هیات عامل و مدیرعامل و قائم مقام و احراز سایر شرایط و همچنین تایید تقاضای افتتاح شعبه توسط بانک یا مؤسسه خارجی، بانک مرکزی ابتدا موافقت اصولی خود را با تقاضای تاسیس بانک یا مؤسسه و افتتاح شعبه بانک‌های خارجی اعلام می‌نماید. ماده 17‌ـ‌ در صورتی که تقاضای تاسیس بانک یا مؤسسه به صورت شرکت سهامی عامل باشد، طرح پذیره‌نویسی سهام قبل از انتشار باید به تایید بانک مرکزی برسد. تبصره- حداقل شرایط تنظیم اظهارنامه و پذیره‌نویسی، طبق مقررات قانون تجارت و اصلاحیه مورخ سال 1347 ان خواهد بود. ماده 18‌ـ‌ مجوز تاسیس و‌احدهای بانکی به منظور ثبت در منطقه، پس از تودیع صددرصد سرمایه و انجام سایر ترتیبات موضوع ایین‌نامه و دستورالعمل، توسط بانک مرکزی صادر می‌شود. تبصره- بانک مرکزی پس از ثبت و‌احد بانکی در منطقه و دریافت مدارک ثبتی از قبیل اساسنامه ثبت شده و اگهی ثبت در رو‌زنامه رسمی از متقاضیان و انطباق مفاد ان با مدارک و اطلاعات ارایه شده قبلی به بانک مرکزی، تاییدیه‌ای مبنی‌بر بلامانع بودن فعالیت و‌احد بانکی صادر می‌نماید. ماده 19‌ـ‌ موافقت اصولی و مجوز تاسیس صادره از طرف بانک مرکزی قابل انتقال به غیر نمی‌باشد. ماده 20‌ـ‌ مدت اعتبار موافقت اصولی و مجوز تاسیس صادره از طرف بانک مرکزی حداکثر 6 ماه از تاریخ صدو‌ر است مگر انکه به دلایل خاص، مدت دیگری در مجوز قید شده باشد. ماده 21‌ـ‌ انتقال بیش از 10 درصد سهام بانک یا مؤسسه دفعتاً و‌احده و یا به‌تدریج به اشخاص دیگر و همچنین تغییر در ترکیب اعضای هیات‌مدیره، هیات عامل، مدیرعامل و قائم مقام بانک یا مؤسسه موکول به موافقت و تایید قبلی بانک مرکزی است. ماده 22‌ـ‌ افتتاح شعبه توسط بانک یا مؤسسه، در منطقه و سایر مناطق ازاد ایران یا کشورهای دیگر منوط به پیشنهاد سازمان و تایید بانک مرکزی است. متقاضیان باید به همراه تقاضای خود، گزارش توجیهی افتتاح شعبه در نقاط مورد نظر را ضمیمه نمایند. ماده 23‌ـ‌ افتتاح شعب بانک‌ها یا مؤسسات اعتباری کشور در منطقه منوط به پیشنهاد سازمان و تایید بانک مرکزی است. تبصره 1‌ـ بانک‌ها یا مؤسسات اعتباری فعال در ایران که متقاضی افتتاح شعبه در منطقه هستند، باید برنامه‌های عملیاتی خود را در مورد افتتاح شعبه به سازمان ارایه نمایند. تبصره 2‌ـ‌ صلاحیت رییس شعبه پیشنهادی باید به تایید بانک مرکزی برسد. بانک‌ها و مؤسسات اعتباری فعال در کشور که متقاضی افتتاح شعبه در منطقه هستند باید به همراه تقاضای خود، مدارک و اطلاعات زیر را به بانک مرکزی ارایه نمایند: - نام و مشخصات، میزان تحصیلات رییس شعبه پیشنهادی، سابقه فعالیت حرفه‌ای و سمت‌های قبلی و‌ی طی 5 سال گذشته. - تاییدیه مدیرعامل بانک یا مؤسسه در مورد صلاحیت مالی، حسن شهرت و عدم سابقه محکومیت کیفری. ماده 24‌ـ‌ تاسیس صرافی در منطقه منوط به پیشنهاد سازمان و صدو‌ر مجوز بانک مرکزی است. تبصره- سازمان مدارک موضوع ماده 27 دستورالعمل را بررسی و به همراه نظرات خود به بانک مرکزی ارایه می‌نماید. ماده 25‌ـ‌ تاسیس صرافی منحصراً به صورت شرکت تضامنی مجاز است. صرافی‌هایی که قبل از تصویب دستورالعمل در مناطق تاسیس شده‌اند مکلفند ظرف مدت 6 ماه شرایط خود را با مفاد ان تطبیق دهند. ماده 26‌ـ‌ حداقل سرمایه پرداخت شده صرافی‌ها معادل پانصد میلیون (000/000/500) ریال می‌باشد. ماده 27‌ـ‌ متقاضیان تاسیس صرافی باید به‌همراه تقاضای خود مدارک و اطلاعات‌ ذیل را به سازمان ارایه نمایند: 1‌ـ‌27‌ـ‌ میزان سرمایه. 2‌ـ‌27‌ـ‌ اساسنامه پیشنهادی. 3‌ـ‌27‌ـ‌ نام و مشخصات و سابقه فعالیت مؤسسین با ذکر میزان سهم‌الشرکه هریک از انان. 4‌ـ‌27‌ـ‌ نام و مشخصات، میزان تحصیلات، سابقه فعالیت و سمت‌های قبلی مدیران و مدیرعامل. 5‌ـ‌27‌ـ‌ اسم و ادرس بازرس قانونی موردنظر. 6‌ـ‌27‌ـ‌ ارایه گواهی‌های مذکور در ذیل برای مدیران و مدیرعامل. 1‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ گواهی مربوط به صلاحیت مالی از یک بانک معتبر. 2‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ گواهی حسن شهرت، حداقل به تایید سه شخص حقیقی یا حقوقی معتبر. 3‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ گواهی عدم سوء سابقه از پلیس محل اقامت. 4‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ تعهدنامه هریک از مدیران و مدیرعامل مبنی‌ بر اینکه در هیچ زمانی تحت تعقیب قضایی در موارد تخلفات مالی قرار نگرفته و یا محکومیت کیفری از هیچ نوع و در هیچ کشوری ندارد. 5‌ـ‌6‌ـ‌27‌ـ‌ تعهدنامه مبنی‌ بر انجام عملیات صرافی طبق مقررات دستورالعمل. ماده 28‌ـ‌ بانک مرکزی در صورت تایید تقاضا و پس از دریافت گواهی تودیع سرمایه، نسبت به صدو‌ر مجوز تاسیس صرافی جهت ارایه به ثبت منطقه، اقدام می‌نماید. ماده 29‌ـ‌ پس از ثبت و‌احد صرافی در منطقه و ارایه ادرس دقیق محل فعالیت به بانک مرکزی، و‌احد صرافی می‌تواند فعالیت خود را شرو‌ع نماید. ماده 30‌ـ‌ مجوز صادره برای صرافی، قابل انتقال به غیر نمی‌باشد. ماده 31‌ـ‌ و‌احدهای صرافی باید مجوز تاسیس صرافی را در معرض دید عموم قرار دهند. بخش سوم- نظام ارزی مناطق ازاد ماده 32‌ـ‌ کلیه معاملات و نقل و انتقالات ارزی در مناطق منحصراً تحت شمول ایین‌نامه و دستورالعمل خواهد بود. ماده 33‌ـ‌ خرید و فرو‌ش کلیه ارزها در مقابل ریال یا سایر ارزها و کلیه معاملات و نقل و انتقالات ارزی در مناطق توسط اشخاص حقیقی و حقوقی ازاد است. تبصره- بانک مرکزی مکلف است فهرست ارزهای معتبر را در مقاطع زمانی معین تهیه و در اختیار و‌احدهای بانکی دارای مجوز
ماده۱۴ـ به منظور تداوم و رشد پایدار ارزش سهام شرکت های سرمایه گذاری استانی و توسعه همکاری های حرفه ای بین شرکت های مذکور، این شرکت ها موظف اند در فرایند ازادسازی و معامله سهام شرکت های سرمایه پذیر و نحوه اداره و مدیریت سهام و دارایی های خود و سرمایه گذاری های جدید و افزایش سرمایه ها، مشورت تخصصی را از کانون و شرکت های دارای مجوز
الف.­ دارای مجوز
‌مقدمه: شاکی طی دادخواست تقدیمی اعلام داشته‌اند بموجب مصوبه 1376.1.21 مجلس شورای اسلامی تبصره 6 ماده 35 قانون اصلاح موادی از‌قانون مالیاتهای مستقیم مصوب 1371 ناشران را نیز در شمار فعالان بهره برگیرنده از امتیاز بخشودگی مالیاتی پنج ساله قرارداده است. متن تبصره 6 با‌صراحت اعلام می‌دارد "‌مراکز فرهنگی... که دارای پروانه
بنا به اعلام وزارت اموراقتصادی و دارائی این قانون عطف بماسبق نمی‌گردد، حتی اگر این ادعای وزارتخانه نیز‌پذیرفته شود باید معافیتی برای ماههای پیش از اغاز سال 1371 منظور نگردد و به تعداد ماههای بین تاریخ صدور پروانه نشر و اغاز سال 1371 از پنج‌سال معافیت انها کسر شود. تلاش ناشران برای بی اثر کردن بخشنامه مذکور به نتیجه نرسیده است و ناشران فعال و پرسابقه همچنان با خطر اخذ‌مالیاتهای نجومی محاسبه شده بر مبنای درامدهای فرضی روبرو هستند. ازهیات عمومی درخواست ابطال بخشنامه مورد بحث و الزام وزارتخانه به‌اعمال بخشودگی را دارد. شاکی همچنین در لایحه تکمیلی مورخ 1377.7.22 اعلام داشته‌اند، درتکمیل پرونده 199.77 به پیوست تصویر بخشنامه‌شماره 4562.22052-30.4 مورخ 1377.5.7 معاون درامدهای مالیاتی در تصریح بخشنامه موضوع دادخواست تقدیم می‌شود. به سبب ابهامی که‌در جمله پایانی بند (1) بخشنامه به شرح "‌مؤسسات انتشاراتی و مطبوعاتی اعم از مراکز نشر کتاب مجله و روزنامه که از تاریخ 1371.2.7 به بعد‌دارای مجوز
" ماده۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب ۱۳۹۶/۱/۱۶ که بیان می دارد: «دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان ها و پارک های علم و فناوری که دارای مجوز
" مطابق ماده ۱۹ قانون تاسیس و اداره مدارس و مراکز غیردولتی مصوب ۱۳۹۵/۹/۱۴ که از تاریخ ۱۳۹۵/۱۰/۱۵ لازم الاجرا گردیده است، مدارس غیردولتی در برخورداری از کلیه تخفیفات، ترجیحات و معافیت های مالیاتی و عوارض در حکم مدارس دولتی هستند، شورای اسلامی شاهین شهر در بند ۸ تعرفه شماره ۱۰۲ـ ۹۵ واحدهای اموزشی دولتی را از پرداخت کلیه عوارض تعریف شده معاف نموده است که با توجه به نص صریح قانون می بایست شامل مدارس غیردولتی نیز بشود. طبق مواد ۴ـ ۵ و ۶ ایین نامه استقرار مدارس غیردولتی، الزامی به تغییر کاربری فضای عرصه و اعیان مدارس غیرانتفاعی وجود ندارد، تشخیص رعایت ضوابط اموزشی و ساختمانی و ایمنی بر عهده سازمان نوسازی و تجهیز مدارس کشور است و رسیدگی به این امور خارج از حدود اختیارات شهرداری و کمیسیون ماده صد شهرداری است، فعالیت مدارس غیردولتی در فضاهای عرصه و اعیان منازل مسکونی از مصادیق استفاده تجاری از ملک محسوب نمی شود. بنابراین الزام به تغییر کاربری محل فعالیت مدارس غیردولتی و نیز وضع عوارض بر فعالیت این قبیل مدارس (که در فضاهایی با کاربری مسکونی دایر شده اند) از حدود اختیارات شوراهای اسلامی شهر خارج می باشد. رای وحدت رویه شماره ۹۶۲ـ ۱۳۹۲/۵/۲۷ هیات عمومی دیوان عدالت اداری مؤید همین مطلب است، همچنین رای شماره ۸۵ ـ ۱۳۹۶/۲/۱۲ هیات عمومی دیوان عدالت اداری، وضع بهای خدمات برای مراکز اموزشی مغایر قوانین بوده و خارج از حدود اختیارات قانونی شوراهای اسلامی شهر تشخیص گردیده است. بند۱۴ ماده ۱۲ قانون مالیات بر ارزش افزوده مصوب ۱۳۸۷/۲/۱۷ انواع خدمات پژوهشی و اموزشی را معاف از مالیات دانسته و چگونگی اجرای این معافیت را به ایین نامه هیات وزیران موکول نموده است. در ایین نامه مذکور که به شماره ۲۳۵۳۷۶/ت۴۱۹۵۸ ـ ۱۳۸۷/۱۲/۱۴ به کلیه دستگاه های ذیربط (من جمله وزارت کشور) ابلاغ گردیده است: کلیه خدمات پژوهشی و اموزشی توسط مدارس، مراکز فنی و حرفه ای، دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزشی و پژوهشی که دارای مجوز
تبصره۴: در مناطقی که کلیه معاینات سلامت شغلی (پوشش صد در صدی) توسط پزشکان عمومی دارای مجوز
۶ ـ ۳ـ معاونت های بهداشت مکلف به اعلام اسامی مراکز و مطب های دارای مجوز
تبصره۳: مراکز تخصصی طب کار دارای پروانه
۷ـ ۲ـ کلیه پزشکان متخصص طب کار و پزشکان عمومی دارای مجوز
۸ ـ ۱ـ سقف انجام معاینات سلامت شغلی توسط متخصصین طب کار و پزشکان عمومی دارای مجوز
۹ـ ۱ـ معاینات دوره ای سلامت شغلی برای شاغلین مشمول «راهنمای خطر ابتلا به بیماری به اقتضای نوع کار» باید حداقل به صورت سالیانه توسط پزشک متخصص طب کار و یا پزشک عمومی دارای مجوز
ماده ۱۳) کلیه پزشکانی که دارای مجوز
ماده ۱۷) پزشکان و مراکز دارای مجوز
ماده ۱۹) در صورت تخلف مراکز تخصصی طب کار، متخصصین و پزشکان عمومی دارای مجوز
در دادخواست مطروحه به بند ۱ـ ۷ دستورالعمل (لزوم انجام معاینات توسط متخصصین طب کار و پزشکان عمومی دارای مجوز
همچنین در خصوص ایراد شکات به یکی از اجزاء بند ۱ـ ۶ ماده ۶ دستورالعمل مورد شکایت (پزشکان عمومی دوره دیده متقاضی نبایستی دارای سایر پروانه ها مانند MMT, DIC و نظایر ان باشند و ...) به استحضار می رساند از انجا که صدور این پروانه ها مستلزم حضور تمام وقت پزشک و مسئولیت ایشان جهت ارائه خدمت مورد نظر می باشد و از طرفی با توجه به اهمیت سلامت شاغلین و انجام معاینات ایشان و لزوم حضور فعال و دائم پزشک جهت انجام معاینات سلامت شغلی در مطب ضروری است لذا پزشکان عمومی متقاضی انجام معاینات سلامت شغلی و نیز متخصصین طب کار، مجاز به فعالیت در سایر حیطه ها نمی باشند چرا که فعالیت های متعدد در زمینه های مختلف ممکن است سبب افت عملکرد در انجام معاینات شده و حق کارگر و شاغل ضایع گردد. شایان ذکر است پزشکان عمومی دارای مجوز
" طبق تبصره (۱) ماده (۱۴۳) قانون مالیاتهای مستقیم: «از هر نقل و انتقال سهام و سهم الشرکه و حق تقدم سهام و سهم­ الشرکه شرکاء در سایر شرکت ها مالیات مقطوعی به میزان چهار درصد (۴%) ارزش اسمی انها وصول می شود.» به استناد ماده ۱۴۳ مکرر قانون یاد شده: «از هر نقل و انتقال سهام و حق تقدم سهام شرکت ها اعم از ایرانی و خارجی در بورس ها یا بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
 گردش کار: به موجب متن ماده واحده مصوبه یکصد و نود و هفتمین جلسه رسمی ـ علنی ـ فوق‎العاده شورای اسلامی شهر تهران (دوره سوم) در سال 1388 تحت عنوان «ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی و شهرداری تهران دارای پروانه
«به منظور ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی شهر و شهرداری تهران دارای پروانه از سازمان نظام مهندسی ساختمان به عنوان مهندس محاسب، ناظر، تاسیسات و معماری در کلیه مناطق شهرداری تهران و در اجرای بند (ش) ماده 91 ایین‎نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان ـ ابلاغی به شماره 80008003/80 ـ 13/5/1380 و با تاکید بر اجرای تصویب‎نامه یاد شده از تاریخ ابلاغ این مصوبه هرگونه فعالیت مهندسی و کنترل ساختمان توسط مهندسانی که دارای پروانه از نظام مهندسی هستند و به صورت رسمی، پیمانی، قراردادی و حق الزحمه با شهرداری تهران اعم از واحدهای ستادی، معاونتها، ادارات کل، مناطق، سازمانها و شرکتهای تابعه همکاری می‎کنند، به صورت اشخاص حقیقی ممنوع و این قبیل مهندسان صرفاً در قالب موسسات، شرکتها و دفاتر مهندسی دارای مجوز
«به منظور ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی شهر و شهرداری تهران دارای پروانه
 نظر به این که مطابق قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب سال 1374 تصویب ایین‎نامه‎های اجرایی قانون بر عهده هیات وزیران محول شده و به موجب بند ش ماده 91 ایین‎نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب سال 1375 هیات وزیران، ارائه خدمات مهندسی طراحی، محاسبه، اجرا و نظارت توسط اشخاص حقیقی و حقوقی که مسؤولیت بررسی تایید نقشه و یا امور مربوط به کنترل ان پروژه را در شهرداریها و سازمانهای دولتی و نهادهای عمومی غیردولتی بر عهده دارند از جمله تخلفات انضباطی و حرفه‎ای احصاء شده و بر خلاف حکم مذکور، شورای اسلامی شهر تهران در یکصد و نود و هفتمین جلسه رسمی ـ علنی ـ فوق‎العاده خود و به موجب متن ماده واحده مصوبه» ساماندهی فعالیت مهندسان شاغل در شورای اسلامی و شهرداری تهران دارای پروانه
ثانیاً: مطابق قوانین پیش گفته دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان هایی که دارای مجوز
مقنن در بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجساله پنجم جمهوری اسلامی ایران و ماده ۱ احکام دائمی قانون برنامه ششم توسعه کشور مقرر کرده است: دانشگاه ها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان هایی که دارای مجوز
با سلام و احترام، بازگشت به نامه شماره ۱۱۵۲۵۰/۷۵/۷ ـ ۱۳۹۸/۵/۱۵ در خصوص خواسته اقایان اریا شفائی پور و محمودرضا رحیمی مبنی بر ابطال بخشنامه شماره ۱۵/۲۲۵۹۲ ـ ۱۳۹۱/۲/۵ به استحضار می رساند: به استناد بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجساله پنجم جمهوری اسلامی ایران مصوب سال ۱۳۸۹ و ماده ۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور، دانشگاه ها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
۳ـ به موجب ماده ۱ قانون احکام دائمی برنامه توسعه کشور مصوب ۱۳۹۵/۱۱/۱۰ دانشگاه هایی که دارای مجوز
۶ ـ برگزاری ازمون توسط «مؤسسه خدمات مشاوره ای معین اداره» برگزار گردیده است که حسب نامه شماره ۱۱۰/۱۷۴۰۰/د/م ـ ۱۳۹۷/۱۰/۲۵ معاونت سرمایه انسانی سازمان امور اداری و استخدامی کشور هیچ گونه گواهی یا مجوزی برای برگزاری ازمون برای مؤسسه موصوف توسط سازمان اداری و استخدامی کشور صادر نشده است. در حالی که حسب اعلام معاون امور اسناد سازمان ثبت اسناد (نامه شماره ۹۷/۱۹۴۱۶۶ ـ ۱۳۹۷/۹/۲۸) ازمون برگزار شده توسط مؤسسه مذکور مورد تایید سازمان امور اداری و استخدامی کشور و دارای مجوز
۸ ـ حسب مفاد نامه شماره ۱۱۰/۱۷۴۰۰/د/م ـ ۱۳۹۷/۱۰/۲۵ معاونت سرمایه انسانی سازمان امور اداری و استخدامی کشور، هیچ گونه گواهی یا مجوزی برای برگزاری ازمون عنوان مؤسسه برگزار کننده ان (مؤسسه خدمات مشاوره ای معین اداره) صادر نشده است. با این حال معاون امور اسناد سازمان ثبت اسناد، ازمون برگزار شده توسط مؤسسه مذکور را در مورد تایید سازمان امور اداری و استخدامی کشور و دارای مجوز
«مطابق با ماده ۴ و ۳۲ قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب سال ۱۳۷۴ مجلس شورای اسلامی، ماده ۴ ایین اجرایی قانون نظام مهندسی، همچنین ماده ۳۰ قانون نظام مهندسی، اشتغال اشخاص حقیقی و حقوقی به ان دسته از امـور فنی در بحثهای ساخت و ساز شهری اعم از مهندسی ناظر، محاسب، مجری، خـدمات ازمایشگاهی (ژئوتکنیک، بتن و جوش) و... که مشمول اخذ پروانه از شهرداری می گردد مستلزم داشتن صلاحیت حرفه ای از وزارت راه و شهرسازی است و اشتغال افراد حقیقی و حقوقی فاقد صلاحیت از وزارتخانه مذکور تخلف از قانون محسوب می شود. لذا با اعمال سلیقه شخصی و نامعلوم، نامه هایی از سوی معاونت عمرانی استانداری استان خراسان رضوی صادر شده است که تنها صلاحیت سازمان مدیریت و برنامه ریزی را در حوزه فعالیت ازمایشگاهی ژئوتکنیک کفایت دانسته و تخلف اشکار از قانون در این حد جای حیرت داشته لذا از ان دیوان درخواست ابطال ان را داریم. همچنین غیراز تخلف از قانون موارد دیگری همچون ظلم اشکار به شرکتهای دارای صلاحیت از وزارت راه و شهرسازی (که با شرایط سخت تر و بسیار پر هزینه تری اخذ صلاحیت می نمایند) که محل فعالیت انها طبق قانون فقط حوزه شهری و نظام مهندسی بوده و به کارهای با بودجه عمرانی ـ دولتی نمی توانند ورود پیدا کنند، همچنین تداخل در بخشنامه های سازمان مدیریت و وزارتخانه راه و شهرسازی در خصوص رتبه بندی و صلاحیت هر شرکت جهت انجام پروژه ها با تعداد سقف و متراژ مختلف که به طور کلی نظم و قاعده این حوزه از خدمات مهندسی را به هم می ریزد از دلایل دیگر این درخواست می باشد. لازم به ذکر است طی نامه پیوست به شماره ۱۱۶۸۹۱ـ۱۳۹۵/۶/۷ سازمان بازرسی کل کشور فعالیت شرکتهای دارای مجوز
نظر به اینکه مقنن در ماده ۴ قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب ۱۳۷۴ مجلس شورای اسلامی، اشتغال اشخاص حقیقی و حقوقی به ان دسته از امور فنی در بخشهای ساختمان و شهرسازی که توسط وزارت مسکن و شهرسازی تعیین می شود را مستلزم دارا بودن صلاحیت حرفه ای دانسته که این صلاحیت از طریق پـروانه اشتغال به کار مهندسی احـراز می شود و مرجع صدور این پروانه اشتغال مطابق ماده فوق الذکر و ماده ۲ ایین نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان مصوب ۱۳۷۵ هیات وزیران، وزارت مسکن و شهرسازی می باشد و با عنایت به اینکه در ماده ۱۰ ایین نامه مذکور در مقام بیان شرایط لازم جهت صدور پروانه اشتغال برای اشخاص حقوقی در بند (پ) به ارایه مدارک مربوط به احراز صلاحیت از سازمان برنامه و بودجه تصریح شده و همچنین به موجب تبصره ۴ ماده ۱۱ ایین نامه یاد شده تعیین حدود صلاحیت و ظرفیت اشخاص حقوقی که به وسیله سـازمان برنامه و بودجه تشخیص صلاحیت و تعیین ظرفیت شـده یا می شوند را مطابق دستورالعملی دانسته که به طور مشترک توسط وزارت مسکن و شهرسازی و سازمان برنامه و بودجه تهیه و ابلاغ می شود و این دستورالعمل پس از تصویب در سال ۱۳۸۳ به مراجع ذیربط ابلاغ شده و در فصل هفتم مبحث دوم مقررات ملی ساختمان با عنوان «شیوه نامه تعیین حدود صلاحیت و ظرفیت اشتغال اشخاص حقوقی موضوع تبصره ۴ ماده ۱۱ ایین نامه اجرایی قانون نظام مهندسی و کنترل ساختمان» به تبیین شرایط لازم و مـدارک مـورد نیاز برای صدور پروانه صلاحیت این گونه اشخاص حقوقی پرداخته است، علیهذا بنا به مراتب فوق و مبانی قانونی بیان شده اقدام معاونت عمرانی استانداری خراسان رضوی به موجب نامه های معترض عنهم و مصوبه مورد اعتراض شورای فنی استان در تعیین صلاحیت برای شرکتهای مهندسین مشاور ژئوتکنیک دارای مجوز
۶ ـ بر اساس نامه ۳/۱۸۹۲/ک ـ ۱۳۷۹/۹/۱۵ مدیرکل دفتر ارزشیابی ضوابط و استانداردهای درمانی وزارت بهداشت، پزشک دارای مجوز
۱ـ شان وجـودی دیـوان عدالت اداری حفظ حقـوق مـردم در قبـال تصمیمات و اقـداماتی است که برخلاف حق موجب ورود زیان به انان می شود. لازمه صیانت از حق دفاع مردم نیز، برخورداری از مشاور و خدمات اشخاصی است که در این امر دارای تخصص بوده و مراجع قانونی، صلاحیت انان را برای ورود به این عرضه تایید کرده باشند. رای مورد اعتراض در مقام تایید بخشنامه شماره ۱۹۱ـ ۱۳۹۱/۱۰/۲ سازمان ثبت اسناد و املاک کشور که نتیجه اجرای ان، ثبت مؤسسات حقوقی بدون حضور و دخالت وکیل یا مشاور حقوقی دارای مجوز
۴ـ موضوع فعالیت مؤسسات حقوقی عموماً مشاور حقوقی و یا وکالت است. ورود در هر یک از موضوعات مذکور مستلزم داشتن مجـوز از مراجع قانونی است. پروانه وکالت را کانونهای وکلا و پروانه مشاوره حقوقی را مرکز امور مشاوران حقوقی قوه قضاییه صادر می کنند. دخالت اشخاص به جز وکلا و مشاوران حقوقی در این امور، منع قانونی دارد و به موجب ماده ۵۵ قانون وکالت که مقرر می دارد: «وکلاء معلق و اشخاص ممنوع الوکاله و به طور کلی هر شخصی که دارای پروانه
با توجه به اینکه مستند صدور بخشنامه شماره ۹۱/۵۳۶۱۹۱ـ ۱۳۹۱/۱۰/۲ مدیر کل ثبت شرکت ها و مؤسسات غیرتجاری سازمان ثبت اسناد و املاک کشور، ماده ۶۲ قانون برنامه پنجساله پنجم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران است و در تبصره ۲ ماده مذکور ضمن ذکر نام سازمان ثبت اسناد و املاک کشور مقرر شده است: «اجرای مفاد این تبصره در نهادهای وابسته به قوه قضائیه منوط به موافقت رئیس ان قوه است.» از انجا که در صدور و ابلاغ بخشنامه مذکور موافقت رئیس قوه قضاییه اخذ نشده لذا تصویب ان خارج از حـدود اختیارات قانونی مقام صادر کننده است. از طرفی موضوع ماده ۶۲ قانون برنامه پنجساله پنجم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مربوط به اخذ مجوز از دستگاه های اجرائی موضوع ماده ۵ قانون مدیریت خدمات کشوری و ماده ۵ قانون محاسبات عمومی می باشد در حالی که اساساً کانون وکلای دادگستری از مصادیق دستگاه های اجرایی مورد اشاره نیست. علاوه بر مراتب، نظر به اینکه در بخشنامه سازمان ثبت اسناد و املاک کشور مقرر شده است: «برای ثبت مؤسسه حقوقی، هیچ گونه تکلیف قانونی برای محدودیت ثبت مؤسسه با فعالیت حقوقی به ارائه پروانه وکالت و مشاوره حقوقی وجـود ندارد. همچنین وجهی برای کسب مجـوز کانون وکلا یا مشاوران حقوقی و وکلای قـوه قضاییه ملاحظه نمی شود.» و در بندهای ۱ و ۲ مصوبه شماره ۸۰/۴۳۲ ـ ۱۳۹۷/۲/۱۵ هیات مقررات زدایی و تسهیل صدور مجوز کسب و کار مقرر شده اسـت که ثبت و تاسـیس شرکت ها و مؤسسات با فعالیت حقوقی طبق هیچ قانونی به کسب اذن از کانون های وکالت دادگستری یا مرجع دیگر منوط نشده است و فعالیت مؤسسات مذکور پس از ثبت نزد مرجع ثبت شرکتها و مؤسسات غیرتجاری نیازمند اخذ مجوز نمی باشد، این درحالی است اولا:ً به موجب ماده ۱۸۷ قانون برنامه پنجساله سوم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مصوب ۱۳۷۹/۱/۱۷ مقرر شده به منظور اعمال حمایتهای لازم حقوقی و تسهیل دستیابی مردم به خدمـات قضایـی و حفظ حقـوق عامـه، بـه قـوه قضاییه اجـازه داده می شود تا نسبت به تایید صلاحیت فارغ التحصیلان رشته حقوق جهت صدور مجوز تاسیس مؤسسات مشاوره حقوقی برای انان اقدام نماید. ثانیاً: به موجب تبصره ۲ ماده ۲۱ ایین نامه اجرایی قانون مذکور مصوب ۱۳۸۱/۶/۱۳ رییس قوه قضاییه مقرر شده است: «ثبت مؤسسات حقوقی موکول به ارائه پروانه تاسیس از قوه قضاییه برای مدتی که در پروانه تعیین شده است خواهد بود، تمدید ثبت تابع تمدید پروانه می باشد.» ثالثاً: مستفاد از ماده ۵۵ قانون وکالت که در ان مقرر شده: «.... هر شخصی که دارای پروانه
۸ ـ بـر اساس بخشنامـه شماره ۲/۸۸۱۷/س ـ ۱۳۸۷/۸/۲۵ مرکز نظارت و اعتبار بخشی امور درمان وقت و بخشنامه های قبل ان، اجازه سونوگرافی به تعداد محدودی از متخصصین زنان و زایمان دارای مجوز
۳ـ در خصوص بند ۱ بخشنامه مورد اعتراض، لازم به ذکر است که عبارت جریمه تاخیر در بودجه های سنواتی در سالهای گـذشته عمدتاً بـه معنی «مازاد/ مابه التفاوت نرخ وجه التزام تاخیر تادیه دین با نرخ سود قرارداد (براساس مقررات فعلی به میزان ۶ درصد)» بکار گرفته شده است، بدین گونه که بر اساس بند ۲۹ قانون بودجه سال ۱۳۹۱ کل کشور «به منظور حمایت از تولید و اشتغال، بانکها و مؤسسات مالی و اعتباری دولتی دارای مجوز
۱ـ بررسی احکام قانونی وضع شده از جمله ماده ۱۱۷ قانون مدیریت خدمات کشوری مصوب ۱۳۸۶ بر عدم شمول قانون یاد شده به اعضای هیات علمی دانشگاه ها تصریح دارد و بند (الف) ماده ۴۹ قانون برنامه چهارم مصوب ۱۳۸۳ و (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجم توسعه مصوب ۱۳۸۹ بر خروج دانشگاه ها و مؤسسات اموزش عالی و به تبع ان وضعیت اعضای هیات علمی از شمول قوانین عمومی از جمله قانون استخدام کشوری و قانون مدیریت خدمات کشوری تاکید و تکرار ورزیده تا جایی که می توان گفت در دهه اخیر، این امر سیاست تقنینی ثابت نظام قانونگذاری کشور بوده است. نهایتاً در قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور، این حکم دوباره مورد تاکید واقع شده است. ماده ۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب ۱۳۹۵ چنین مقرر داشته است: «ماده۱ـ دانشگاه ها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانها و پارکهای علم و فناوری که دارای مجوز
تبصره۲: اراضی و عرصه ساختمان های دارای سند شش دانگ و با حداکثر مساحت عرصه یک هزار مترمربع که بعد از سال ۱۳۵۲ وارد محدوده شهر شده اند، چنانچه در کاربری مربوطه احداث گردیده و به نوعی پاسخ نقل و انتقال، صدور پروانه یا گواهی (تایید نقشه، وضعیت بنا، عدم خلاف) یا پایان کار از مراجع قانونی گرفته باشند، مشمول عوارض تامین سرانه خدمات عمومی و شهری موضوع این مصوبه نمی گردند و در خصوص اراضی و عرصه ساختمانی با مساحت بیش از یک هزار مترمربع عرصه به نسبت ۱/۶۶ برابر سطح اشغال و همچنین به میزان سهم مورد انتقال (که با پاسخ شهرداری انتقال یافته است) مشمول عوارض تامین سرانه خدمات عمومی و شهری نگردیده و ۱/۶۶ برابر مازاد بر سطح اشغال دارای مجوز
تبصره۳: برای کلیه اراضی و املاک واقع در حریم و دارای مجوز
۱ـ به منظور ترغیب و تشویق سرمایه گذاران بخش خصوصی جهت ایجاد تاسـیسات گردشگری و تقـویت زیر ساخت های گردشگری در شهر شیراز، تاسیسات گردشگری که به موجب ماده ۱ ایین نامه ایجاد، اصلاح، تکمیل، درجه بندی و نرخ گذاری تاسیسات گردشگری و نظارت بر فعالیت انها مصوب ۱۳۶۸/۲/۱۳ و اصلاحات بعدی (پیوست ۱) که دارای مجوز
۲ـ به منظور احیاء و باز زنده سازی بافت قدیم شیراز و تشویق و ترغیب ساکنین این منطقه و سرمایه گذاران بخش خصوصی جهت سرمایه گذاری در حفاظت، احیاء و ایجاد تاسیسات گردشگری در منطقه تاریخی فرهنگی شیراز (منطقه ۸ شهرداری) تاسیسات مشروحه در بند ۱ که دارای مجوز
با عنایت به مراتب فوق و با ملحوظ نظر قرار دادن اینکه فعالیت اقتصادی به یک سلسله عملیات و خدمات مشخص که منجر به کسب درامد گردد اطلاق می شود لذا به طور کلی اشخاص اعم از حقیقی و حقوقی نسبت به درامدهای حاصل از فعالیت اقتصادی خود در منطقه ازاد تجاری ـ صنعتی از جمله درامد حقوق، حداکثر به مدت بیست سال، امکان برخورداری از معافیت موضوع ماده ۱۳ قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری ـ صنعتی جمهوری اسلامی ایران را با رعایت سایر مقررات، خواهند داشت. ضمن ان که به طور کلی اعمال معافیت مالیاتی موضوع ماده ۱۳ اصلاحی قانون چگونگی اداره مناطق ازاد تجاری ـ صنعتی به درامد حقوق بگیران واحدهای دارای مجوز
۴ـ معهذا در پاسخ به شکایت مطروحه اشعار می دارد، وفق مفاد بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجم توسعه کشور و ماده یکم از قانون احکام دائمی برنامه های توسعه، دانشگاهها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانهایی که دارای مجوز
۳ـ معهذا در پاسخ به شکایت مطروحه اشعار می دارد، وفق مفاد بند (ب) ماده ۲۰ قانون برنامه پنجم توسعه کشور و در حال حاضر ماده یکم قانون احکام دائمی برنامه های توسعه، دانشگاهها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانهایی که دارای مجوز
احتراماً عطف به نامه صادره در پرونده به شماره ۹۷۰۹۹۸۰۹۰۵۸۰۲۳۱۹ ـ ۱۳۹۸/۱/۲۶ در خصوص پرونده به کلاسه پرونده ۹۷۰۳۹۲۶ موضوع شکایت اقای محمد طهماسبی با موضوع «تقاضای ابطال مصوبه (ایین نامه، بخشنامه، دستورالعمل دولتی) (ابطال بند الف ماده ۳۹ ایین نامه استخدامی داخلی دانشگاه پیام نور اعضای غیر هیات علمی (کارکنان)» به استحضار می رساند: ماده۱ قانون احکام دائمی برنامه های توسعه کشور مصوب ۱۳۹۵/۱۱/۱۰ مجلس شورای اسلامی مقرر می دارد: «دانشگاه ها، مراکز و موسسات اموزش عالی و پژوهشی و ... که دارای مجوز
و) نظر به قانون نظام مهندسی ساختمان و ماده ۷ فصل سوم مبحث دوم مقررات ملی تمامی عملیات اجرایی ساختمان باید منحصراً توسط سازندگان مسکن و ساختمان که در زمینه اجرا حسب مورد دارای مجوز
۱ـ با عنایت به ماده ۱۰ تصویب نامه شماره ۴۶۰۵/ت۲۸۵۴۹هـ ـ ۱۳۸۳/۴/۲۲ هیات وزیران (بند ۲ـ ۴ـ ۲ مبحث دوم مقررات ملی ساختمان ـ نظامات اداری) اشعار می دارد: مجری ساختمان در زمینه اجرا، دارای پروانه
‌الف: اموزش رسمی تئاتر در سطوح عالی برعهده وزارت فرهنگ و اموزش عالی و یا مؤسساتی است که دارای مجوز
4) - منظور از مراکز تحقیق و توسعه و مراکز تحقیقات علمی مراکزی است که دارای مجوز
تبصره ـ همه دستگاههای اجرایی مشمول ماده (5) قانون مدیریت خدمات کشوری ـ مصوب 1386 ـ برای ارایه خدمات از طریق دفاتر پیشخوان خدمات، باید از دفاتری که دارای مجوز
4-5. خودروهای حمل و نقل عمومی، مدارس، امدادی و خودروهای دارای مجوز
۳۳ـ در چارچوب حکم بند (۴۶) قانون، دانشگاه ها و مؤسسات اموزشی و پژوهشی دستگاه های مشمول بند (ب) ماده (۲۰) قانون برنامه مجازند پس از تصویب و تایید هیئت امنا با تضمین بازپرداخت از محل درامد اختصاصی برای پروژه های تملک دارایی سرمایه ای در دست اجرا و دارای مجوز
۱ـ اجرا و مبادله موافقتنامه طرح­های تملک دارایی­های سرمایه­ای مندرج در قانون، منحصر به طرح­های دارای مجوز
‌هیات وزیران در جلسه مورخ 1375.12.26 بنا به پیشنهاد وزارت امور اقتصادی و دارایی و به استناد ماده (2) قانون حفظ کاربری اراضی زراعی و باغها -‌مصوب 1374 - ضوابط اجرایی نحوه تقویم ارزش اراضی زارعی و باغ‌های دارای مجوز
تبصره3ـ توزیع تجهیزات پزشکی توسط شرکت‌های سراسری پخش دارو ـ دارای مجوز
ماده۱ـ دانشگاهها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستان‏ها و پارکهای علم و فناوری که دارای مجوز
۲ـ به دولت اجازه داده می شود به منظور حمایت از دانشجویان دانشگاههای دولتی، ازاد اسلامی، علمی ـ کاربردی و پیام نور و دانشگاههای فنی و حرفه ای و مؤسسات اموزش عالی غیردولتی که دارای مجوز
پ ـ دولت مکلف است نسبت به حفظ حقوق عشایر دارای پروانه
ب ـ معاملات اوراق بهادار ثبت شده در سازمان فقط در بورسها و بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
ث ـ کارور (اپراتور): ان دسته از فعالان حقوقی دارای پروانه
ماده۲۶ـ کلیه اشخاص حقیقی و حقوقی که قبل از تصویب این اساسنامه دارای مجوز
هر یک از قائم‌مقام‌های فرماندار کل پیش از اغاز انجام وظایف خویش، در حضور فرماندار کل یا فرد دیگر دارای مجوز
۴ـ بنیادها و نهادهای انقلاب اسلامی دارای مجوز
بند۳۲ـ در ماده (۱۳۴) بعد از عبارت «فنی و حرفه ای» عبارت «اموزشگاههای فنی و حرفه ای ازاد دارای مجوز
دـ در بند (ل) ماده(۱۳۹) قانون بعد از عبارت «مطبوعاتی،» عبارت «و قرانی (دارای مجوز
«۱۸ـ سود، کارمزد و جریمه هایی که برای انجام عملیات مؤسسه به بانکها، صندوق تعاون، صندوق های حمایت از توسعه بخش کشاورزی و همچنین مؤسسات اعتباری غیربانکی مجاز و شرکتهای واسپاری (لیزینگ) دارای مجوز
بند۵۲ ـ در ماده(۲۰۲) این قانون عبارت «برای اشخاص حقوقی تولیدی دارای پروانه
 ف ـ بهره بردار: شخص حقیقی یا حقوقی که دارای پروانه
 تبصره1ـ مؤسسات مالی نظیر بانکها مکلفند معادن دارای پروانه
 تبصره2ـ هرگونه تصرف اشخاص حقیقی یا حقوقی در محدوده دارای مجوز
 ماده23ـ هرگونه اقدام و صدور مجوز به منظور اجرای طرحهای عمرانی در داخل و حریم محدوده های دارای پروانه
چ ـ شرکت مجری طرح تکمیل زنجیره ارزش: شخصیت حقوقی و دارای مجوز
‌تبصره 3 - معافیت مالیاتی این ماده برای مواردی که از طرف حضرت امام خمینی(‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
‌تبصره 3 - کلیه تاسیسات ایرانگردی و جهانگردی دارای پروانه
‌ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیر انتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیر انتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه فعالیت از مراجع ذی‌ربط‌هستند همچنین درامد باشگاهها و موسسات ورزشی دارای مجوز
‌ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیر انتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیر انتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه
‌تبصره 4 - مفاد این ماده در مواردی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ماده 1 - ماده (2) و تبصره‌ های ان به شرح زیر اصلاح می ‌شود:ماده 2 - اشخاص زیر مشمول پرداخت مالیات‌ های موضوع این قانون نیستند:1 - وزارتخانه‌ ها و مؤسسات دولتی؛2 - دستگاههایی که بودجه انها وسیله دولت تامین می ‌شود.3 - شهرداری‌ ها.تبصره 1 – شرکت ‌هایی که تمام یا قسمتی از سرمایه انها متعلق به اشخاص و مؤسسه‌ های مذکور در بندهای فوق باشد، سهم درامد یا سود انها‌ مشمول حکم این ماده نخواهد بود. حکم این تبصره مانع استفاده شرکت‌ های مزبور از معافیت ‌های مقرر در این قانون، حسب مورد، نیست.تبصره 2 - درامدهای حاصل از فعالیت ‌های اقتصادی از قبیل فعالیت ‌های صنعتی، معدنی، تجاری، خدماتی و سایر فعالیت ‌های تولیدی برای ‌اشخاص موضوع این ماده، که به نحوی غیر از طریق شرکت نیز تحصیل می‌ شود، در هر مورد به طور جداگانه به نرخ مذکور در ماده (105) این قانون‌ مشمول مالیات خواهد بود.مسؤولان اداره امور در این گونه موارد نسبت به سهم فعالیت مذکور مکلف به انجام دادن تکالیف مربوط طبق مقررات این قانون خواهند بود. در غیر‌این صورت نسبت به پرداخت مالیات متعلق با مؤدی مسؤولیت تضامنی خواهند داشت.تبصره 3 - معافیت مالیاتی این ماده برای مواردی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ماده 59 - ماده (132) و تبصره‌های ان حذف و متن زیر و تبصره‌های ان جایگزین می‌شود:ماده 132 - درامد مشمول مالیات ابرازی ناشی از فعالیت‌های تولیدی و معدنی در واحدهای تولیدی یا معدنی در بخش‌های تعاونی و خصوصی که از‌ اول سال 1381 به بعد از طرف وزارتخانه‌های ذی‌ربط برای انها پروانه بهره‌برداری صادر یا قرارداد استخراج و فروش منعقد می‌شود، از تاریخ شروع‌ بهره‌برداری یا استخراج به میزان هشتاد درصد (80٪) و به مدت چهار سال و در مناطق کمتر توسعه یافته به میزان صددرصد (100٪) و به مدت ده سال‌از مالیات موضوع ماده (105) این قانون معاف هستند.تبصره 1 - فهرست مناطق کمتر توسعه یافته برای بقیه مدت برنامه سوم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران و همچنین در‌اغاز هر دوره برنامه توسط سازمان مدیریت و برنامه‌ ریزی کشور و وزارتخانه‌های امور اقتصادی و دارائی و صنعت، معـدن و تجارت تهیه و به تصویب هیات‌ وزیران می‌رسد.تبصره 2 - معافیت‌های موضوع این ماده شامل درامد واحدهای تولیدی و معدنی مستقر در شعاع یکصد و بیست کیلومتری مرکز تهران و پنجاه‌ کیلومتری مرکز اصفهان و سی کیلومتری مراکز استانها و شهرهای دارای بیش از سیصد هزار نفر جمعیت براساس اخرین سرشماری به ‌استثنای ‌شهرک‌های صنعتی استقرار یافته در شعاع سی کیلومتری مراکز استانها و شهرهای مذکور نخواهد بود.تبصره 3 - کلیه تاسیسات ایرانگردی و جهانگردی دارای پروانه
ماده 60 - ماده (134) به شرح زیر اصلاح گردید:ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیرانتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه ‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیرانتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه فعالیت از مراجع ذی ‌ربط‌ هستند همچنین درامد باشگاهها و مؤسسات ورزشی دارای مجوز
ماده 60 - ماده (134) به شرح زیر اصلاح گردید:ماده 134 - درامد حاصل از تعلیم و تربیت مدارس غیرانتفاعی اعم از ابتدائی، راهنمائی، متوسطه، فنی و حرفه ‌ای، دانشگاهها و مراکز اموزش عالی‌غیرانتفاعی و درامد مؤسسات نگهداری معلولین ذهنی و حرکتی بابت نگهداری اشخاص مذکور که حسب مورد دارای پروانه
ماده 64 - متن زیر جایگزین ماده (139) می ‌گردد:ماده 139 -الف - موقوفات، نذورات، پذیره، کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی استان قدس رضوی، استان حضرت عبدالعظیم الحسنی (ع)، استانه‌ حضرت معصومه (س)، استان حضرت احمد ابن موسی (ع) «‌شاه چراغ»، استان مقدس حضرت امام خمینی (‌ره)، مساجد، حسینیه‌ ها، تکایا و سایر ‌بقاع متبرکه از پرداخت مالیات معاف است. تشخیص سایر بقاع متبرکه به عهده سازمان اوقاف و امور خیریه می ‌باشد.ب – کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی سازمان هلال احمر جمهوری اسلامی ایران از پرداخت مالیات معاف است.ج - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی صندوق‌ های پس انداز بازنشستگی و سازمان بیمهٔ خدمات درمانی و سازمان تامین اجتماعی و‌ همچنین حق بیمه و حق بازنشستگی سهم کارکنان و کارفرما و جریمه‌ های دریافتی مربوط توسط انها از پرداخت مالیات معاف است.د - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی مدارس علوم اسلامی از پرداخت مالیات معاف است. تشخیص مدارس علوم اسلامی با شورای ‌مدیریت حوزه علمیه قم می ‌باشد.هـ- کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی نهادهای انقلاب اسلامی از پرداخت مالیات معاف است. تشخیص نهادهای انقلاب اسلامی با هیات ‌وزیران می‌ باشد.و - ان قسمت از درامد صندوق عمران موقوفات کشور که به مصرف عمران موقوفات برسد از پرداخت مالیات معاف است.ز - درامد اشخاص از محل وجوه بریّه ولی فقیه، خمس و زکات از پرداخت مالیات معاف است.ح - ان قسمت از درامد موقوفات عام که طبق موازین شرعی به مصرف اموری از قبیل تبلیغات اسلامی، تحقیقات فرهنگی، علمی، دینی، فنی، ‌اختراعات، اکتشافات، تعلیم و تربیت، بهداشت و درمان، بنا و تعمیر و نگهداری مساجد و مصلاها و حوزه‌ های علمیه و مدارس علوم اسلامی و‌ مدارس و دانشگاه‌ های دولتی، مراسم تعزیه و اطعام، تعمیر اثار باستانی، امور عمرانی و ابادانی، هزینه یا وام تحصیلی دانش ‌اموزان و دانشجویان،‌ کمک به مستضعفان و اسیب دیدگان حوادث ناشی از سیل، زلزله، اتش سوزی، جنگ و حوادث غیرمترقبه دیگر برسد، مشروط بر این که درامد و‌ هزینه‌ های مزبور به تایید سازمان اوقاف و امور خیریه رسیده باشد، از پرداخت مالیات معاف است.ط - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی مؤسسات خیریه و عام المنفعه که به ثبت رسیده‌ اند، مشروط بر ان که به موجب اساسنامه انها صرف‌ امور مذکور در بند (ح) این ماده شود و سازمان امور مالیاتی کشور بر درامد و هزینه انها نظارت کند، از پرداخت مالیات معاف است.ی - کمک‌ ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی و همچنین حق عضویت اعضاء مجامع حرفه ‌ای، احزاب و انجمن‌ ها و تشکل ‌های غیردولتی که دارای‌ مجوز از مراجع ذی ‌ربط باشند و وجوهی که به موجب قانون و مقررات مربوط از درامد یا حق ‌الزحمه اعضاء انها کسر و به حساب مجامع مزبور واریز‌می ‌شود، از پرداخت مالیات معاف است.ک - موقوفات و کمک ‌ها و هدایای دریافتی نقدی و غیرنقدی انجمن‌ ها و هیات ‌های مذهبی مربوط به اقلیت ‌های دینی مذکور در قانون اساسی ‌جمهوری اسلامی ایران، مشروط بر این که رسمیت انها به تصویب وزارت کشور برسد، از پرداخت مالیات معاف است.ل – فعالیت ‌های انتشاراتی و مطبوعاتی، فرهنگی و هنری که به موجب مجوز وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی انجام می‌ شوند، از پرداخت مالیات معاف ‌است.تبصره 1 - وجوهی که از فعالیت ‌های غیرانتفاعی و به منظور پیشبرد اهداف و وظایف اشخاص موضوع این ماده از راه برگزاری دوره‌ های اموزشی،‌ سمینارها، نشر کتاب و نشریه‌ های دوره‌ ای و ... در چارچوب اساسنامه انها تحصیل می ‌شود و سازمان امور مالیاتی کشور بر درامد و هزینه انها نظارت‌ می ‌کند، از پرداخت مالیات معاف است.تبصره 2 - حکم تبصره (2) ماده (2) این قانون در مورد درامد مشمول مالیات اشخاص موضوع این ماده جاری می ‌باشد.تبصره 3 - ایین نامه اجرایی موضوع این ماده به وسیله سازمان امور مالیاتی کشور تهیه و با پیشنهاد وزارت امور اقتصادی و دارایی به تصویب هیات ‌وزیران خواهد رسید.تبصره 4 - مفاد این ماده در مواردی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
تبصره ـ در خصوص دانشگاه ها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
۱ـ برای تحقق اهداف کنوانسیون چهارچوب سازمان بهداشت جهانی در مورد کنترل دخانیات و به منظور ریشه کنی تجارت غیرقانونی فراورده های دخانی و تجهیزات تولیدی، هر عضو باید از طریق مقام صلاحیتدار و طبق قوانین ملی، انجام هر یک از فعالیت های زیر را توسط هر شخص حقیقی یا حقوقی به جز اشخاص دارای مجوز
چ ـ هر شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
ح ـ هر شخص حقیقی یا حقوقی دارای مجوز
چ ـ خرید توتون، فراورده های دخانی یا تجهیزات تولیدی توسط شخص مجوزدار از شخصی که باید طبق ماده (۶) مجوز داشته باشد اما دارای مجوز
(2) کشتیهای جدید با ظرفیت ناخالص کمتر از 400 تن که دارای مجوز
(4) کشتیهای موجود با ظرفیت ناخالص کمتر از 400 تن که دارای مجوز
6ـ "‌سازمان منطقه‌ای همبستگی اقتصادی" به معنی سازمانی است که توسط کشورهای حاکم بر یک منطقه تاسیس شده و دارای حق تصمیم‌گیری در‌مورد مواد این کنوانسیون یا پروتکل‌های ان بوده و بر مبنای اساسنامه خود دارای مجوز
3 - هر عضو با وجود بند (1) می‌تواند در صورتی که به نظر او شرایط محلی ایجاب کند و تحت شرایط مزبور از جمله نگاهداری سوابق به گونه‌ای که‌ممکن است معین کند، به داروسازان و یا دیگر توزیع‌کنندگان جزء دارای مجوز
تبصره۴ـ مجوز واردات خودروهای سواری خارجی در محدوده مناطق ازاد ایجادشده به موجب بند(۱) این ماده واحده صرفاً به اشخاصی اعطاء می شود که دارای مجوز
   ماده8 ـ اطلاعات و فعالیت های اشخاص حقیقی و حقوقی متقاضی دریافت مجوز و یا دارای مجوز
   تبصره ـ در صورت بروز شرایط اضطراری ناشی از بروز حوادث غیرمترقبه و یا انتشار ناخواسته موجودات زنده تغییر شکل یافته ژنتیکی، دستگاه اجرایی ذی صلاح مجاز است ضمن اعلام رسمی به دارنده مجوز، بخشی از اطلاعات محرمانه مورد نیاز را از وضعیت طبقه بندی خارج و حسب مورد در اختیار دستگاه های اجرایی دیگر به منظور اقدامات لازم قرار دهد. در این صورت شخص دارای مجوز
‌تبصره 1 - اعمال این ماده در مورد نهادهائی که از طرف حضرت امام خمینی (‌ره) یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ب - به‌منظور ازاد سازی عرصه‌های منابع طبیعی و اعمال مدیریت بهره‌برداری بهینه، دولت مکلف است به عشایر و دامداران دارای پروانه
  ب ـ دانشگاهها، مراکز و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی و فرهنگستانهایی که دارای مجوز
  ز ـ به دولت اجازه داده می‌شود به منظور حمایت از دانشجویان دانشگاه‌های دولتی، ازاد اسلامی، علمی ـ کاربردی و پیام نور و اموزشکده‌های فنی و حرفه‌ای وابسته به وزارت اموزش و پرورش، مؤسسات اموزش عالی غیردولتی که دارای مجوز
  ب ـ معاملات اوراق بهادار ثبت‌شده در سازمان فقط در بورسها و بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
  3ـ نصب کنتورهای حجمی بر روی کلیه چاههای اب محفوره دارای پروانه
  2ـ مازاد درامد اختصاصی دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
  ص ـ به دستگاههای اجرائی کشور اجازه داده می‌شود اعتبارات کمکهای فنی و اعتباری و همچنین اعتباراتی که در پیوست قوانین بودجه سنواتی به منظور تحقق اهداف سرمایه‌گذاری و توسعه فعالیت بخشهای خصوصی و تعاونی پیش‌بینی‌شده است را در قالب وجوه اداره‌شده و بر اساس قراردادهای منعقدشده در اختیار بانکها، مؤسسات مالی و اعتباری، صندوقهای قرض‌الحسنه و صندوقهای توسعه‌ای دارای مجوز
‌الف - دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی دولتی و همچنین‌فرهنگستان‌های تخصصی که دارای مجوز
‌د - دولت موظف است به‌منظور حمایت از دانشجویان، ان عده از مؤسسات‌اموزش عالی غیردولتی - غیرانتفاعی دارای مجوز
‌الف - اعتبار منظور در ردیف 129007 (‌وزارت بهداری اعتبار مربوط به برنامه‌های اموزش فنی و حرفه‌ای پزشکی و پیراپزشکی) قسمت چهارم‌این قانون با پیشنهاد مشترک وزارت بهداری و شورای عالی هماهنگی اموزش فنی و حرفه‌ای کشور و تایید سازمان برنامه و بودجه حداکثر ظرف مدت‌سه ماه از تاریخ تصویب این قانون بین سازمانهای منطقه‌ای بهداری استانها که دارای مجوز
م - به سازمان تامین‌اجتماعی اجازه داده می‌شود درسال 1377 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج،‌دانشجویی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی سیصد میلیارد (000 000 000 300) ریال از محل درامد‌و ذخایر خود با تصویب شورایعالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز خدمات مشاوره‌ای دارای مجوز
‌اعمال این بند در مورد نهادهایی که از ناحیه حضرت امام (‌ره) و یا مقام معظم رهبری دارای مجوز
ط - به سازمان تامین‌اجتماعی اجازه داده می‌شود درسال 1378 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج،‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی،‌فردی و اجتماعی سیصد میلیارد (000 000 000 300) ریال از محل درامد و‌ذخایر خود با تصویب شورایعالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران وشرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز خدمات مشاوره‌ای دارای مجوز
‌د - وزارت اموزش و پرورش نسبت به اجاره واحدهای اموزشی به صورت تمام وقت و یا اوقاتی که جهت استفاده عمومی به ان واحد نیاز ندارد‌اقدام نموده و وجوه دریافتی را به درامد عمومی ردیف 331500 قسمت سوم این قانون واریز نماید. واحدهای اموزش غیرانتفاعی که دارای مجوز
ط - به سازمان تامین اجتماعی اجازه داده می‌شود در سال 1379 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی سیصد میلیارد (000 000 000 300) ریال ازمحل درامد و‌ذخائر خود با تصویب شورای عالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز توانبخشی، مهد کودک و شبانه‌روزی بخش کارگری و مراکز خدمات مشاوره‌ای دارای مجوز
‌الف - به منظور تامین منابع مالی مورد نیاز برای سرمایه‌گذاری در زمینه‌های اشتغالزا و توسعه فعالیتهای اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی در‌بخش‌های خصوصی و تعاونی به دستگاههای اجرائی اجازه داده می‌شود اعتبارات پیش‌بینی شده در برنامه "‌کمک‌های فنی و اعتباری" همچنین‌اعتباراتی که در قسمت چهارم قانون بودجه سال 1379 کل کشور و پیوست‌های ان به منظور تحقق اهداف فوق‌الذکر به تصویب رسیده است براساس‌موافقتنامه‌های متبادله با سازمان برنامه و بودجه و طبق قراردادهای منعقده با بانک‌های عامل، صندوق تعاون و یا مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ط - اجازه داده می‌شود کل اعتبارات جاری، عمرانی و اختصاصی دانشگاهها و مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی وابسته به وزارتخانه‌های‌فرهنگ و اموزش عالی و بهداشت، درمان و اموزش پزشکی و فرهنگستانها و مراکز اموزشی و پژوهشی وابسته به سایر دستگاهها که دارای مجوز
ط - به سازمان تامین اجتماعی اجازه داده می‌شود در سال 1380 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت و خرید مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی پانصد میلیارد (000 000 000 500) ریال ازمحل درامد و ذخائر خود با تصویب شورای عالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای‌تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد مراکز توانبخشی، مهد کودک و شبانه‌روزی بخش کارگری، مراکز خدمات مشاوره‌ای، مراکز خیریه‌دارای مجوز
‌تبصره 11 - ‌الف - به منظور تامین منابع مالی مورد نیاز برای سرمایه‌گذاری در زمینه‌های اشتغالزا و توسعه فعالیتهای اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی در‌بخش‌های خصوصی و تعاونی به دستگاههای اجرائی اجازه داده می‌شود اعتبارات پیش‌بینی شده در برنامه "‌کمک‌های فنی و اعتباری" همچنین‌اعتباراتی که در قسمت چهارم قانون بودجه سال 1380 کل کشور و پیوست‌های ان به منظور تحقق اهداف فوق‌الذکر به تصویب رسیده است براساس‌موافقتنامه‌های متبادله با سازمان مدیریت و برنامه‌ریزی کشور و طبق قراردادهای منعقده با بانک‌های عامل، صندوق تعاون و یا مؤسسات اعتباری‌دارای مجوز
ط - اجازه داده می‌شود کل اعتبارات جاری، عمرانی و اختصاصی دانشگاهها و مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی وابسته به وزارتخانه‌های‌علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و اموزش پزشکی و فرهنگستانها و مراکز اموزشی و پژوهشی وابسته به سایر دستگاهها که دارای مجوز
م - به سازمان تامین اجتماعی اجازه داده می‌شود در سال 1381 برای ارائه تسهیلات ارزان قیمت ساخت و خرید مسکن، ودیعه مسکن، ازدواج‌دانشجوئی و هزینه مربوط به خدمات مشاوره‌ای در زمینه بهداشت روانی، فردی و اجتماعی پانصد میلیارد (000 000 000 500) ریال از محل درامد و‌ذخائر خود با تصویب شورای عالی سازمان تامین اجتماعی به کارگران و مستمری‌بگیران و شرکتهای تعاونی مسکن کارگران مشمول و متقاضیان ایجاد‌مراکز توانبخشی، مهد کودک و شبانه‌روزی بخش کارگری، مراکز خدمات مشاوره‌ای، مراکز خیریه دارای مجوز
ح - کلیه دستگاههای غیرپژوهشی که از اعتبارات فصل تحقیقات استفاده‌می‌نمایند، مکلفند حداقل پنجاه درصد (50%) از اعتبارات فصل تحقیقات خود را‌ازطریق عقد قرارداد با دانشگاهها، مؤسسات و شرکتهای دارای مجوز
2 ـ دستگاه‌های اجرایی مشمول ماده (160) قانون برنامه چهارم توسعه اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی جمهوری اسلامی ایران مجازند از محل اعتبارات هزینه‌‌ای خود برای برنامه‌ها و احکامی که اجرای انها دارای مجوز
احکامی که اجرای انها دارای مجوز
  هـ ـ مازاد درامد اختصاصی دانشگاهها و مؤسسات اموزش عالی و پژوهشی که دارای مجوز
 29ـ به منظور حمایت از تولید و اشتغال، بانکها و مؤسسات مالی و اعتباری دولتی دارای مجوز
الف ـ در راستای اجرای بند (ب) ماده (۳۵) قانون برنامه ششم توسعه، دولت مکلف است اعتبارات مورد نیاز را از محل طرحهای ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه کند. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه و یا نصب کنتورهای هوشمند بر روی چاههای دارای پروانه
۲ـ از ابتدای سال ۱۳۹۹ سود دریافتی ناشی از سپرده های دارای مجوز
الف ـ در اجرای بند (ب) ماده (۳۵) قانون برنامه ششم توسعه، دولت مکلف است اعتبارات مورد نیاز را از محل طرح های ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه کند. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه یا تهاتر زمین و یا نصب شمارشگر(کنتور)های هوشمند بر روی چاه های دارای پروانه
ط ـ به دانشگاههای علوم پزشکی و خدمات بهداشتی درمانی کشور اجازه داده می شود حداقل یک درصد(۱%) و حداکثر پنج درصد(۵%) از اعتبارات تملک دارایی های سرمایه ای خود را جهت خرید و نوسازی تجهیزات پزشکی خود از طریق شرکت های دانش بنیان دارای مجوز
الف ـ به دولت اجازه داده می شود در راستای اجرای بند (ب) ماده (۳۵) قانون برنامه ششم توسعه و اصلاحات بعدی اعتبارات مورد نیاز را از محل طرحهای ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه نماید. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه و یا نصب کنتورهای هوشمند بر روی چاههای دارای پروانه
۲ـ از ابتدای سال ۱۳۹۷ سود دریافتی ناشی از سپرده های دارای مجوز
الف ـ در راستای اجرای بند «ب» ماده(۳۵) قانون برنامه ششم توسعه و اصلاحات بعدی ان، دولت مکلف است اعتبارات مورد نیاز را از محل طرحهای ذیل برنامه های ۱۳۰۶۰۱۲۰۰۰ و ۱۳۰۷۰۰۲۰۰۰ به عنوان سهم کمک بلاعوض دولت هزینه کند. سهم باقی مانده به عنوان سهم بهره برداران به صورت نقدی یا تامین کارگر و تامین مصالح یا کارکرد وسایل راهسازی و نقلیه و یا نصب کنتورهای هوشمند بر روی چاههای دارای پروانه
ح ـ در اجـرای ماده(۲۳) قانون شوراهای حل اختلاف مصوب ۱۳۹۴/۹/۱۶، به مرکز امور شوراهای حل اختلاف قوه قضائیه اجازه داده می شود نسبت به پرداخت حق بیمه قانونی معوق سهم کارفرما سالهای ۱۳۸۷ لغایت ۱۳۹۱ کارکنان و اعضای شوراهای حل اختلاف دارای مجوز
۲ـ از ابتدای سال ۱۳۹۸ سود دریافتی ناشی از سپرده های دارای مجوز
تبصره ـ در صورتی که اختلاف از طریق مذکور حل و فصل نشود، موضوع به یک ارزیاب خسارت (دارای مجوز
ماده۳ـ بیمه گر بیمه پایه، «صندوق» است. همچنین کلیه شرکتهای بیمه دارای مجوز
280 - د - ناظران سازمان‌های بهره‌برداری به رسمیت شناخته شده که طبق ماده (19) کنوانسیون مجاز به شرکت در گروه‌های مطالعاتی ارتباطات‌رادیویی بوده و از طرف کشور عضو مربوط نیز دارای مجوز
‌ماده 13: دارو باید دارای پروانه
‌ماده 14: داروخانه باید دارای پروانه
‌ماده 26: شیر خشک شیرخواران باید دارای مجوز
‌ماده 36: شرکت‌های پخش، فروشگاه‌ها، سوپرمارکتها، تعاونیها و سایر اماکن که حق فروش یا توزیع کالای خوردنی، اشامیدنی، ارایشی و بهداشتی‌را دارند مجاز به عرضه و فروش ان دسته از کالاهای مشتمل قانون مواد خوردنی، اشامیدنی، ارایشی و بهداشتی می‌باشند که دارای پروانه
‌ماده 38: سازمانها و شرکتهای واردکننده و تولیدکننده مواد اولیه غذایی، ارایشی و بهداشتی در صورتی می‌توانند کالای خود را به تولیدکنندگان‌موضوع ماده 31 این قانون عرضه نمایند که واحدهای مذکور دارای مجوز
موضوع استفساریه: ایا طرح های مربوط به صنایع تبدیلی و تکمیلی بخش کشاورزی که دارای مجوز
‌ماده 103 - اجازه داده می‌شود کل اعتبارات هزینه‌ای، تملک دارائیهای سرمایه‌ای و اختصاصی دانشگاهها و مؤسسه‌های اموزش عالی و پژوهشی‌وابسته به وزارتخانه‌های علوم، تحقیقات و فناوری و بهداشت، درمان و اموزش پزشکی و فرهنگستانها و مراکز اموزشی و پژوهشی وابسته به سایر‌دستگاهها که دارای مجوز
  ماده 143 مکرر ـ از هر نقل و انتقال سهام و حق تقدم سهام شرکت ها اعم از ایرانی و خارجی در بورس ها یا بازارهای خارج از بورس دارای مجوز
تبصره 4 - در راستای تسهیل در وصول مطالبات سررسید گذشته بانکها و یا مؤسسات مالی و یا اعتباری دارای مجوز
الف ـ به دولت اجازه داده می شود اقدام قانونی لازم برای تشویق بیمه ای فعالیت های تحقیق و توسعه، نحوه محاسبه حق بیمه، معافیت های بیمه ای و مفاصا حساب کلیه قراردادهای تحقیقاتی و پژوهشی با دانشگاهها یا مراکز علمی و پژوهشی دارای مجوز
د ـ در مورد تهیه اقلام و نیازهای قراردادهای پژوهشی، ازمایشگاهی و تحقیقاتی فناورانه دانشگاهها یا مراکز علمی و پژوهشی دارای مجوز
تبصره ـ احکام این ماده در مورد مؤسسات حوزوی دارای مجوز
پ ـ شرکت مجری طرح: شخصیت حقوقی مالک و دارای مجوز
‌ماده 5 - کلیه کالاهای ترانزیت خارجی که توسط شرکت‌های سهامی حمل و نقل بین‌المللی ایرانی دارای مجوز
‌ماده 16 - تردد کامیون‌های تحت پوشش کارنه تیر در کشور نیازی به ارائه کارنه دو پاساژ نداشته و جهت تردد وسائل نقلیه فاقد کارنه تیر، تعهد کتبی‌شرکت‌های حمل و نقل بین‌المللی ایرانی دارای مجوز
  تبصره ـ هرگونه تصرف و مزاحمت اشخاص حقیقی و حقوقی در محدوده دارای مجوز
ماده ۴ـ به دولت اجازه داده می شود از محل اعتبارات بودجه های سنواتی تا پنجاه درصد (۵۰%) ان بخش از هزینه های تحقیقاتی یا ارتقای وضعیت محیط زیستی به واحدهای تولیدی دارای مجوز
ماده ۱۹ـ به منظور کمک به تامین نقدینگی برای حمایت از واحدهای تولیدی کالا و خدمات و تسهیل در وصول مطالبات سررسید گذشته بانک ها و یا مؤسسات مالی و یا اعتباری دارای مجوز
تبصره ۴ـ در راستای تسهیل در وصول مطالبات سررسید گذشته بانک ها و یا مؤسسات مالی و یا اعتباری دارای مجوز
ز ـ صد درصد (۱۰۰%) درامد ابرازی دفاتر گردشگری و زیارتی دارای مجوز
س ـ معادل هزینه های تحقیقاتی و پژوهشی اشخاص حقوقی خصوصی و تعاونی در واحدهای تولیدی و صنعتی دارای پروانه بهره برداری از وزارتخانه های ذی ربط که در قالب قرارداد منعقده با دانشگاه ها یا مراکز پژوهشی و اموزش عالی دارای مجوز
س ـ معادل هزینه های تحقیقاتی و پژوهشی اشخاص حقوقی خصوصی و تعاونی در واحدهای تولیدی و صنعتی دارای پروانه
تبصره ۵ـ نقل و انتقال اوراق بهادار بازارگردانی بازارگردانان دارای مجوز
ماده ۲۰ـ ورود موقت مواد اولیه و کالاهای متعلق به واحدهای تولیدی دارای پروانه
۱ـ تعیین درصد ساخت داخل و یا متصل کردن قطعات منفصله (مونتاژ) قطعات وارده توسط واحدهای تولیدی دارای پروانه
ماده ۴۹ـ دولت مکلف است از محل ماده (۱۲) قانون تشکیل سازمان مدیریت بحران کشور مصوب ۳۱/۲/۱۳۸۷ و ماده (۱۰) قانون تنظیم بخشی از مقررات مالی دولت مصوب۲۷/۱۱/۱۳۸۰ و اصلاحات بعدی ان اعتبارات لازم را به صورت کمک بلاعوض، یارانه حق بیمه محصولات کشاورزی و دامی، مابه التفاوت سود و کارمزد تسهیلات، وجوه اداره شده یا به صورت ترکیبی در همه زیربخش های کشاورزی به طور مستقیم یا از طریق بانک ها و مؤسسات اعتباری دارای مجوز
ماده ۵۱ـ بانک ها مکلفند اسناد رسمی مالکیت مفروز و مشاع اراضی کشاورزی و محل اجرای طرح های کشاورزی، قراردادهای واگذاری اراضی ملی و دولتی وزارت جهاد کشاورزی، صنایع تبدیلی و تکمیلی کشاورزی و اسناد منازل روستایی را به عنوان وثیقه وام های بخش کشاورزی و روستایی بپذیرند. همچنین کلیه اسناد عادی مربوط به خرید و فروش چاه های کشاورزی مجاز دارای پروانه
ماده ۵۲ـ مرجع صدور مجوز تغییر کاربری اراضی کشاورزی موظف است برای احداث یا توسعه واحدهای صنعتی و معدنی دارای مجوز
ماده ۵۵ـ ادامه فعالیت واحدهای تولیدی موجود و دارای مجوز
ماده 1 - مبادلات مرزی عبارت است از خرید و فروش کالا توسط ساکنان مناطق مرزی و تعاونی‌های مرز نشین دارای مجوز
ماده 10 - توزیع سهمیه وارداتی استان بین مرز نشینان و تعاونی‌های مرز نشین دارای مجوز
ماده۷ـ داوطلبان موظفند حسابی را جهت واریز، برداشت و هرگونه نقل و انتقال وجوه و منابع نقدی مربوط به هزینه های انتخاباتی، نزد یکی از بانک های دارای مجوز
تبصره۶ ـ سازمان مکلف است با رعایت تبصره های (۲) و (۴) این ماده مالیات و عوارض پرداختی واحدهای تولیدی یا معدنی دارای مجوز
۶ ـ خدمات اعتباری قرض الحسنه صندوق های قرض الحسنه دارای مجوز
۱۱ ـ صدور و ابطال، نقل و انتقال واحدهای ‏ ‎ سرمایه گذاری ‏صندوق های سرمایه گذاری دارای مجوز
۱۲ ـ منحصراً سود تسهیلات اعطائی شرکتهای واسپاری(لیزینگ) دارای مجوز
۱۴ ـ خدمات اموزشی، پژوهشی و ورزشی دارای مجوز
۱۵ ـ خدمات اقامتی هتل های سه ستاره و پایین تر، مهمانپذیرها و سایر مراکز اقامتی دارای مجوز
تبصره۱ـ فروش کلیه فراورده های تولیدی شرکتهای پالایش به صورت ارزی (فروش سوختهای هوایی به شرکتهای هواپیمایی خارجی در فرودگاههای داخلی)، مرزی (فروش سوخت در جایگاههای مستقر در نواحی مرزی کشور) و همچنین فروش سوخت دارای پروانه
تبصره۲ـ ماخذ محاسبه مالیات و عوارض فروش در خرده فروشی بنزین و نفت گاز توسط شرکتهای غیردولتی دارای مجوز
ف ـ بهره‌ بردار: شخص حقیقی یا حقوقی که دارای پروانه
تبصره1ـ مؤسسات مالی نظیر بانکها مکلفند معادن دارای پروانه
تبصره2ـ هرگونه تصرف اشخاص حقیقی یا حقوقی در محدوده دارای مجوز
ماده23ـ هر گونه اقدام و صدور مجوز به‌ منظور اجرای طرحهای عمرانی در داخل و حریم محدوده‌ های دارای پروانه
‌ماده واحده - از تاریخ ابلاغ این قانون ناشران و فروشندگان کتاب و مطبوعات اعم از اشخاص حقیقی و یا حقوقی که دارای مجوز
2 - اصطلاح «‌متصدی حمل و نقل» عبارت است از هر شخص حقیقی یا حقوقی مقیم تبعه هر یک از دو طرف متعاهد که دارای مجوز
۲ـ جبهه: ائتلافی سیاسی از احزاب دارای پروانه
۳ـ یک نماینده از میان دبیران کل احزاب ملی و یک نماینده از میان دبیران کل احزاب استانی دارای پروانه
ماده۱۳ـ احزاب دارای پروانه
تبصره ـ احزاب میتوانند در زمان انتخابات یا غیر ان با دیگر احزاب دارای پروانه
ماده۱۹ـ احزاب سیاسی که دارای پروانه
ماده۲۲ـ احزاب دارای مجوز
‌الف - کلیه واحدهای صنعتی و معدنی دارای مجوز
وزارتخانه های راه و شهرسازی، فرهنگ و ارشاد اسلامی، بهداشت، درمان و اموزش پزشکی، تعاون، کار و رفاه اجتماعی، صنعت، معدن و تجارت و دستگاه های وابسته و تابعه این وزارت، اتاق اصناف، گمرک جمهوری اسلامی ایران، سازمان بورس و اوراق بهادار و شرکت بورس کالا و شرکت های زیرمجموعه، سازمان جمع اوری و فروش اموال تملیکی، بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران، بانک ها و مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
۱ـ۶ ـ وزارت صنعت، معدن و تجارت موظف است در راستای رونق تولید و خرید کالاهای تولید داخل ضمن توصیه و تشویق واحدهای تولیدی برای فروش کالا و خدمات خود در سامانه تدارکات الکترونیکی دولت ترتیباتی اتخاذ نماید تا امکان فروش توسط دفاتر فروش مرکزی یا سازمان فروش واحدهای تولیدی دارای مجوز
۱ـ۳: عبارت «دانشگاه ازاد اسلامی، دانشگاه­ها و مراکز پژوهشی دارای مجوز
از خدمات شرکتهای دارای پروانه
ادامه کار شرکت های فعلی دارای مجوز
مجدد در مورد چگونگی افزایش انگیزه لازم در جهت جذب شرکت های دارای مجوز
‎3) اتخاذ تصمیم در مورد چگونگی برخورد با استمرار فعالیت شرکت های دارای مجوز
  7ـ به منظور رفع نیازهای پژوهشی دستگاه های اجرایی کشور، این دستگاه ها می توانند از طریق ادغام مراکز پژوهشی موجود، نسبت به ایجاد یک مرکز پژوهشی با اخذ مجوزهای لازم به منظور سیاست گذاری، برنامه ریزی و مدیریت پژوهش و توسعه فناوری در دستگاه شامل نیازسنجی، اینده پژوهی، تعیین اولویت ها، برنامه ها، پروژه ها و نظارت بر اجرا و فراهم نمودن زمینه بکارگیری نتایج در جهت دستیابی به اهداف و رفع نیازهای دستگاه و اجرای پروژه های مورد نیاز با استفاده از ظرفیت دانشگاه ها و مؤسسات پژوهشی دارای مجوز
  8 ـ معاونت برنامه ریزی و نظارت راهبردی رییس جمهور، اعتبار مربوط به فعالیت های پژوهشی مورد نیاز دستگاه های اجرایی کشور را در ردیف بودجه سالانه دستگاه ها منظور می نماید تا از طریق عقد قرارداد با مؤسسات اموزشی و پژوهشی دارای مجوز
  موسسه: منظور از موسسه شامل تمامی دانشگاه­ها و موسسات اموزش عالی دولتی و غیردولتی و دانشگاه ازاد اسلامی است که مصوب وزارت علوم تحقیقات و فناوری، وزارت بهداشت، درمان و اموزش پزشکی یا شورای عالی انقلاب فرهنگی باشند و دارای مجوز
ماده۲ـ دستگاه های اجرایی و مؤسسات مالی و پولی دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۶ ـ مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده شهر قرار می گیرند در صورت ایجاد حـقوق مکتـسبه (ناشی از تغیـیر کاربری و پروانـه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۱ـ اراضی الحاق شده به محدوده طرح هادی مصوب در حد ساخت و سازهای موجود مجاز (دارای پروانه
۸ ـ مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند در صورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییرکاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۷ـ ساختمان ها و تاسیسات بسیار مهم علاوه بر تعاریف و مصادیق ذکر شده در ایین نامه ۲۸۰۰، شامل مدارس و کلیه مراکز اموزشی و پرورشی دارای مجوز
مطابق این مصوبه ان دسته از اراضی که در خارج از محدوده و درون حریم شهر قرار دارند درصورت ایجاد حقوق مکتسبه (ناشی از تغییر کاربری و پروانه های ساختمانی صادره دارای مجوز
۲ـ با عنایت به این که بخشی از محدوده طرح هادی مصوب بر اساس مصوبه شورای برنامه ریزی و توسعه استان اذربایجان شرقی کاهش یافته است، مقرر گردید حقوق مکتسبه احتمالی در بخش های کسر شده از محدوده طرح هادی، بررسی و اراضی دارای مجوز
۵ـ متقاضیان مجوز «خدمات سلامت در فضای مجازی»، به منظور دریافت مجوز، باید با حداقل یکی از اپراتورهای مخابراتی دارای مجوز
1 ـ ‎‎‎ اجازه فعالیت دفاتر خدمات مسافرتی دارای مجوز
مستمر از واحدهای دارای مجوز
شرایط دارای مجوز
دگی مجدد در شعبه دیگر اشاره می‎شود. اولاً، شاکی پس از کسب مجوز صریح از بخشداری اسلام شهر به شماره 2074 مورخ 25/5/1369 که در ان زمان متولی امر ساخت و ساز در محدوده خارج از شهر بوده اقدام به احداث بنای موجود دامداری نموده و مبلغ چهارصدهزار ریال نیز به حساب خودیاری به دستور مقامات وقت واریز می‎نماید و در نامه بخشداری چنین امده «برادر نوروز الهیار، به استناد پروانه تاسیس گاوداری به شماره 15269 مورخ 16/4/1369 سازمان دامپزشکی کشور و نامه شماره 15831 سازمان مزبور و نامه شماره 2999/11 مورخ 26/4/1369 فرمانداری شهرستان ری به شما اجازه داده می‎شود در پلاک 83 الی 79 فرعی از 54 اصلی واقع در قریه مافین‎اباد نسبت به احداث دامداری (گاوداری) برابر پروانه تاسیس اخذ شده اقدام نمایید.» بنابراین شاکی دارای مجوز
عمل متقابل و اخذ تعهد کتبی شرکتهای حمل و نقل بین المللی ایرانی دارای مجوز
‌ماده 2 ـ کلیه فیلم‌ها و نوارهای ویدیو که در سینماها یا سالن‌های عمومی به نمایش گذاشته می‌شود و یا به هر نحو در معرفی استفاده از عموم قرار می‌گیرد باید‌دارای پروانه
‌ماده 15 ـ فیلم‌های کوتاهی که جهت معرفی فیلم‌های پروانه‌دار در سینماها و سالن‌های عمومی به نمایش گذاشته می‌شوند باید دارای مجوز
‌ماده 7 ـ در شهرهایی که احتیاج به اخذ مجوز خرید واحد مسکونی باشد، متقاضیان باید دارای مجوز
سازمان امور مالیاتی کشور نسبت به پذیرش هزینه های مالی تسهیلات دریافتی شرکت های ایران خودرو و سایپا از مؤسسات مالی و اعتباری دارای مجوز
3-1. براساس ماده 1 این دستورالعمل، شرکت راه اهن شهری تهران و حومه (مترو) به دلیل برگزاری بی وقفه دورههای اموزش راهبری و صدور گواهینامه به مدت بیش از 10 سال، دارای مجوز
