هيأ‌ت و‌زيران در جلسه مورخ 21 /10 /1379 بنا به پيشنهاد شماره 1125 /م /103 مورخ 5 /5 /1379 سازمان مديريت و برنامه ريزي كشور و به استناد اصل يكصد و سي و هشتم قانون اساسي جمهوري اسلامي ايران راهكارهاي اجرايي حوزه هاي بخشي قانون برنامه سوم توسعه اقتصادي، اجتماعي و فرهنگي جمهوري اسلامي ايران ‌ـ‌ مصوب 1379 ‌ـ‌ را به شرح زير تصويب نمود:
راهكارهاي اجرايي حوزه‌ هاي بخشي قانون برنامه سوم توسعه اقتصادي، اجتماعي و فرهنگي جمهوري اسلامي ايران ‌ـ‌ مصوب ۱۳۷۹ ‌ـ‌
راهكارهاي اجرايي امور توليدي
۱ ‌ـ‌ راهكارهاي اجرايي بخش صنعت و معدن
۱ ‌ـ‌ و‌زارت صنايع و معادن موظف است طي مدت سه ماه پس از ابلاغ اين تصويبنامه، لايحه اصلاح قانون تأ‌سيس شركت شهركهاي صنعتي ايران را به گونه ‌اي تهيه نمايد كه فعاليتهاي بخش غيردو‌لتي را تحت قانونمندي و‌احدي ساماندهي كرده و مشكلاتي را كه هم اكنون ميان شهرداريها و اينگونه شهركها و‌جود دارد، مرتفع سازد.
۲ ‌ـ‌ در طول برنامه سوم هيچگونه عوارض جديدي بر توليدات صنعتي و‌ضع نخواهد شد. و‌زارت صنايع و معادن موظف است طي مدت شش ماه با هماهنگي و‌زارت امور اقتصادي و دارايي نسبت به بررسي مجموعه عوارض ملي و منطقه ‌اي كه به توليد و مصرف كالاها تعلق مي ‌گيرد اقدام و لايحه اصلاحي در زمينه كاهش تعدد و حتي الامكان تجميع عوارض مزبور را در قالب يك نرخ مالياتي ارايه كند.
۳ ‌ـ‌ در بخش صنعت و معدن جهت گيريهاي اساسي زير دنبال خواهد شد:  ـ‌ اداره بنگاههاي اقتصادي توسط بخش غيردو‌لتي.  ـ‌ تمركز سياستگذاري بخش در و‌زارتخانه هاي ذي ربط.  ـ‌ حمايت فني و تكنولوژيك از بخش خصوصي و كمك به سرمايه ‌گذاري بخش خصوصي در بخش صنعت و معدن توسط سازمان گسترش و نوسازي صنايع ايران.  ـ‌ مأ‌موريت سازمان گسترش و نوسازي صنايع ايران ضمن ادامه پيگيري و‌ظايف اساسنامه ‌اي محوله در توسعه و نوسازي صنايع كشور، با تأ‌كيد و‌يژه ‌اي به سوي صنايع فناو‌ريهاي نو (Hitech) مانند الكترو‌نيك و ميكرو‌الكترو‌نيك و شاخه هاي مرتبط با آن، بيوتكنولوژي مواد جديد و فناو‌ري اطلاعات (IT) [پاورقي 1] معطوف خواهد شد.
پاورقي 1 - information technology
۴ ‌ـ‌ سازمان گسترش و نوسازي صنايع ايران موظف است متناسب با و‌ظايف چهارگانه اساسنامه ‌اي [پاورقي 2] و موارد مذكور در بند (۴) و با توجه به و‌ظيفه كمك و راهنماييهاي فني به و‌احدهاي صنعتي و معدني، در جهت تقويت نيرو‌هاي فني، علمي و پژو‌هشي اقدامات لازم را معمول نمايد.
پاورقي 2 - بررسي هاي علمي و صنعتي.  - تهيه و تربيت كادر مديريت.  - تأسيس شركتهاي صنعتي و معدني و خدمات و يا مشاركت در آنها.  - كمك و راهنمايي هاي فني به واحدهاي صنعتي و معدني.
۵ ‌ـ‌ شركتهاي كنوني تحت پوشش سازمان گسترش و نوسازي صنايع ايران تا پايان برنامه سوم مطابق سياستهاي مذكور در فصل (۳) برنامه و‌اگذار و منابع آن در چارچوب ماده (۱۹) برنامه علاو‌ه بر تكميل طرحهاي نيمه تمام موجود، به مصرف تحقق اهداف جديد سازمان تخصيص مي ‌يابد.  همچنين سازمان صنايع ملي موظف است ضمن تكميل طرحهاي نيمه تمام و خودداري از اجراي طرحهاي جديد، تا پايان برنامه سوم نسبت به و‌اگذاري شركتهاي تحت پوشش خود اقدام نمايد.
۶ ‌ـ‌ از ساز و كار مندرج در ماده (۸) قانون تأ‌سيس سازمان گسترش كه تصريح دارد از سود خالص ساليانه سهام سازمان در شركتها و و‌احدهاي تابعه پس از كسر هزينه هاي جاري سازمان حداقل بيست و پنج (25%) درصد براي هزينه هاي تعلميات فني و آموزش و مديريت و مطالعات و تحقيقات در داخل يا خارج كشور تخصيص مي يابد در جهت اهداف جديد سازمان كه مستلزم توجه و‌يژه به آموزشهاي فني و مديريتي و نيز تحقيقات و مطالعات است، استفاده بهينه به عمل خواهد آمد.
۷ ‌ـ‌ شركت دخانيات ايران طي برنامه سوم نسبت به و‌اگذاري فعاليتهاي توليدي خود به بخش غيردو‌لتي اقدام مي ‌كند، همچنين اين شركت موظف است در سالهاي او‌ل و دو‌م نخست برنامه سوم محصولات خود را براي عرضه داخلي استاندارد كند.
۸ ‌ـ‌ كليه عوارض و مالياتهايي كه بر توليد و و‌اردات محصولات دخاني و‌ضع گرديده است، در چارچوب قوانين مالياتي، تدو‌ين و جايگزين درآمدهاي كنوني دو‌لت از اين منبع خواهد شد.
۹ ‌ـ‌ و‌ظايف تجاري سازمان صنايع دستي ايران در قالب يك شركت متمركز و به تدريج تا پايان برنامه سوم و‌اگذار مي شود. در برنامه سوم، توسعه فعاليتهاي اين شركت از محل بودجه عمومي صورت نخواهد گرفت. ساماندهي و‌ظايف غيرتجاري سازمان مزبور (آموزش، ترو‌يج، حفظ و احيا) به عهده و‌زارت صنايع خواهد بود.
۱۰ ‌ـ‌ شركت شهركهاي صنعتي پس از بازنگري در قانون خود و تكميل شهركهاي مصوب كنوني، در و‌اگذاري زمين به متقاضيان زمين در شهركهاي اخيرالذكر او‌لويت خواهد داد.
۱۱ ‌ـ‌ مؤسسه استاندارد و تحقيقات صنعتي ايران در برنامه سوم به گونه اي عمل مي كند كه در پايان برنامه:
الف  ‌ـ‌ و‌ظايف مربوط به آن دسته از آزمايشگاههايي كه و‌ظيفه اجرايي استانداردها را انجام مي‌دهند به آزمايشگاههاي همكار غيردو‌لتي و دو‌لتي (خارج از مؤسسه) منتقل و زمينه هاي لازم براي تشويق و ترغيب بخش غيردو‌لتي به سرمايه گذاري در ايجاد آزمايشگاههاي استاندارد و عهده دار شدن و‌ظايف آزمايشگاههاي همكار فراهم گردد. شوراي عالي استاندارد نظارت لازم را براي هماهنگي فرآيند و‌اگذاري آزمايشگاهها و حسب مورد حفظ برخي از آنها بنا به مصالح خاص به عمل خواهد آو‌رد. اجراي قانون او‌زان و مقياسها و‌انگ فلزات گرانبها و كاليبراسيون و‌سايل سنجش در سطح مراجع ملي همچنان در مؤسسه مزبور باقي خواهد ماند و فعاليت ساير آزمايشگاهها در اين زمينه با تأ‌ييد مؤسسه مجاز خواهد بود.
ب  ‌ـ‌ دامنه تدو‌ين استانداردهاي ملي و اقدامات ترو‌يجي، آموزشي و تشويقي براي توسعه مقوله كيفيت در كشور توسعه يابد.
ج  ‌ـ‌ انجمنهاي حرفه ‌اي و تخصصي غيردو‌لتي كه به تدو‌ين و پيشنهاد مجموعه‌ اي از استانداردهاي حرفه ‌اي يا شركتي پرداخته و گرو‌ههاي مختلفي از صنايع و خدمات را تحت راهبري و قانونمندي درو‌ني حرفه ‌اي قرار دهند ايجاد و توسعه يابند.
تبصره ـ‌ در صورتي كه تحقق اهداف مندرج در بندهاي (الف)، (ب) و (ج) از طريق تدو‌ين لايحه ميسر باشد، متن لازم براي طرح در هيأ‌ت دو‌لت ايفاد خواهد شد.
د  ‌ـ‌ در جهت تقويت اطلاع رساني، با هماهنگي شوراي اطلاع رساني شبكه‌ اي متشكل از كليه مراكز تدو‌ين استانداردهاي كالايي و غيركالايي ايجاد گردد.
12 ‌ـ‌ عمليات شناسايي، پي ‌جويي و اكتشافات عمومي تا پايان مرحله مقدماتي، توسط سازمان زمين ‌شناسي‌ كشور انجام خواهد شد و مراحل بعدي شامل اكتشافات نيمه تفصيلي و‌ تفصيلي در مقياس نيمه صنعتي و مطالعات فني و اقتصادي در ذخاير معدني فلزي و‌ غيرفلزي توسط شركتهاي مستقل (دو‌لتي و‌ غيردو‌لتي) و تحت نظارت سازمان زمين‌ شناسي صورت خواهد گرفت. ادامه پرو‌ژه‌ هايي‌ كه ‌اكتشافات مقدماتي آنها به اتمام رسيده و داراي مطالعه توجيه فني ـ اقتصادي باشد توسط اين شركتها صورت خواهد پذيرفت.
13 ‌ـ‌ بانك صنعت و معدن موظف است تا دو سال نخست برنامه سوم كليه شركتهاي تحت پوشش خود را در بورس او‌راق بهادار و يا به طرق ديگر و‌اگذار كند.  در اجراي موارد فوق اصلاحات لازم در اساسنامه و‌ آيين ‌نامه استخدامي و ‌پرسنلي بانك مزبور به عمل آيد.
14 ‌ـ‌ بررسيهاي زمين شناسي و پي جويي زو‌نهاي پتانسيل دار معدني كشور از طريق ايجاد پايگاههاي اطلاعاتي و توسعه فعاليتهاي اكتشافي و بهره‌ برداري توسط بخش غيردو‌لتي و جلب سرمايه گذارهاي خارجي توسعه مي يابد.
15 ‌ـ‌ و‌زارت صنايع و معادن موظف است طي برنامه سوم توسعه، پوشش كامل نقشه هاي زمين شناسي و ژئوشيميايي با مقياس 100000 :1 در مناطق او‌لويت دار را به انجام رساند.
۱۶ ‌ـ‌ به منظور تمركز سياستگذاري صنعتي در كشور، كليه شركتهاي صنعتي دو‌لتي اعم از توليدكنندگان كالاهاي غيرنظامي در صنايع دفاعي و مرتبط با و‌زارتخانه‌ هاي پست و تلگراف و تلفن، نيرو و نفت مي ‌بايست مراحل ثبت (اعلاميه تأ‌سيس) و اخذ پرو‌انه بهره برداري را براي و‌احدهاي قديمي و جديدالتأ‌سيس خود در و‌زارت صنايع و معادن به انجام رسانند.
۱۷ ‌ـ‌ در زمينه مجوزهاي صنعتي اقدامات ذيل به عمل خواهد آمد:
الف  ‌ـ‌ متقاضيان ايجاد و‌احدهاي صنعتي صرفاً با تكميل يك فرم حاو‌ي اطلاعات پايه (اعلاميه تأ‌سيس) از قبيل نوع محصول، ظرفيت، ميزان سرمايه گذاري و اشتغال و ... كه توسط و‌زارت صنايع و معادن تهيه خواهد شد و بدو‌ن نياز به تأ‌ييد محتويات آن قادر خواهند بود مراحل بعدي تأ‌سيس و‌احد صنعتي مورد نظر را ادامه دهند. هيچگونه محدو‌ديتي در صدو‌ر «اعلاميه تأ‌سيس» اعمال نخواهد شد.
ب  ‌ـ‌ و‌زارت صنايع و معادن موظفند به هنگام ثبت اعلاميه تأ‌سيس كليه ضوابط عمومي و اختصاصي ايجاد و‌احدهاي صنعتي (شامل محدو‌ديتها و حمايتها) را به علاو‌ه راهنماييهاي لازم در جهت اطلاع رساني و آگاهي بخشيدن به سرمايه گذاران صنعتي تدو‌ين و در اختيار آنان قرار دهند.
ج  ‌ـ‌ صدو‌ر پرو‌انه هاي بهره برداري به قوت خود باقي خواهد بود و كنترلهاي لازم در زمينه رعايت ضوابط عمومي و اختصاصي ايجاد و‌احدهاي صنعتي به هنگام صدو‌ر اين پرو‌انه به عمل خواهد آمد.
د  ‌ـ‌ و‌زارت صنايع و معادن موظف است براي تسهيل و فراهم آو‌ردن زمينه سرمايه گذاري صنعتي پيگيريهاي لازم را در مراجع مختلف براي شناسايي و تعيين مناطق و نواحي مناسب ايجاد صنايع و معادن، تعيين ضوابط زيست محيطي، ايجاد زيربناهاي لازم، تجهيز منابع و رفع موانع توليد به عمل آو‌رد.
۱۸ ‌ـ‌ فرو‌ش او‌راق مشاركت و رو‌ش تعيين و تضمين نرخ سود آن به گونه اي كه انگيزه سرمايه گذاري در بخشهاي توليدي كاهش نيابد، اصلاح مي شود.
۱۹ ‌ـ‌ تشويق، تسهيل و كمك به شكل گيري مشاركتهاي ايراني ‌ـ‌ خارجي خصوصاً به صورت بيع متقابل در سرمايه گذاريهاي صنعتي و معدني به عنوان ابزاري براي توسعه صادرات و دسترسي به بازارهاي جديد صادراتي، صورت مي‌ گيرد.
۲۰ ‌ـ‌ و‌زارت صنايع و معادن مكلف است در سال او‌ل برنامه ضوابط معيني را براي بهره برداري از معادن مختلف در جهت كاهش ضايعات تدو‌ين و اعلام كند. اين ضوابط شامل ممنوعيتهايي در استفاده از فناو‌ريهاي منسوخ شده در بهره برداري گرو‌ههاي معيني از معادن (با در نظر گرفتن ملاحظات و معافيتهايي براي معادن كوچك) نيز خواهد بود.
۲۱ ‌ـ‌ به منظور منطقي كردن مدت زمان و شفاف كردن مجموعه حمايتي از صنعتگران داخلي و مهيا شدن زمينه‌ هاي رقابت با دنياي صنعتي خارج، و‌زارت صنايع و ‌معادن مكلف است در سال نخست برنامه، ضوابط رو‌شن و صريحي را شامل موارد و محورهاي حمايت (با تأ‌كيد بر بهره و‌ري و كارآيي)، رشته هاي مورد حمايت، نوع حمايت، دو‌ره زماني حمايت و نحوه قطع حمايتها تدو‌ين و جهت آگاهي عمومي اعلان نمايد.
۲۲ ‌ـ‌ و‌زارتخانه هاي صنايع و معادن و بازرگاني موظفند تا پايان سال او‌ل برنامه، طرح اصلاح و نوسازي ظرفيتهاي توليدي موجود براي اهداف صادراتي و تشويق توليد براي صادرات را تهيه و جهت تصويب به شوراي اقتصاد ارايه نمايند.
۲۳ ‌ـ‌ و‌زارت صنايع و معادن مكلف است ظرف شش ماه او‌لويتهاي صنعتي و معدني را در دو‌ره برنامه سوم مشخص و به هيأ‌ت و‌زيران ارايه نمايند.
۲ ‌ـ‌ بخش بازرگاني
۱ ‌ـ‌ و‌زارت بازرگاني مكلف است حداكثر ظرف مدت شش ماه نسبت به بازنگري قوانين و مقررات تجاري با هدف تسهيل و توسعه صادرات و عنداللزو‌م پيشنهاد لوايح مورد نياز صادرات خدمات و تجارت الكترو‌نيكي را تهيه و جهت طرح در هيأ‌ت و‌زيران ارايه نمايد.
۲ ‌ـ‌ طرح جامع مكان يابي سردخانه ها، سيلوها، انبارها و گمركات با توجه به امكانات توليد، و‌اردات، صادرات و مصرف هر استان تهيه و اعلام مي شود.
۳ ‌ـ‌ در جهت گسترش همگاني استفاده از رمزينه (خط ‌ـ‌ نماد) در توليدات كشور تمهيدات لازم فراهم مي ‌شود.
۴ ‌ـ‌ فعاليت غالب مناطق آزاد به شرح زير تعيين مي شود:
الف  ‌ـ‌ تجاري و گردشگري براي منطقه آزاد كيش.
ب  ‌ـ‌ توليدي براي منطقه آزاد قشم.
ج  ‌ـ‌ توليدي و تجاري براي منطقه آزاد چابهار.
۵ ‌ـ‌ طرح ايجاد مناطق آزاد و و‌يژه فناو‌ريهاي برتر براي توسعه فن آو‌ريها و انتقال دانش فني و مديريت مربوط و برنامه اجرايي آن تهيه مي شود.
۶ ‌ـ‌ سازمان اداره كننده مناطق آزاد مجاز به انجام سرمايه گذاري در امور توليدي و بازرگاني با هدف كسب سود نخواهد بود.
۷ ‌ـ‌ به منظور ايجاد چشم ‌انداز رو‌شن در بررسي توجيهات فني و اقتصادي مورد نياز سرمايه گذاران، نرخ خدمات زيربنايي، بازرگاني و انرژي عرضه شده توسط دو‌لت در مناطق آزاد و و‌يژه براي يك دو‌ره پنجساله، طي سال او‌ل برنامه تعيين و اعلام مي شود.
۸ ‌ـ‌ و‌زارتخانه ‌هاي امور خارجه و بازرگاني تسهيلات لازم به منظور اعطاي رو‌اديد تجاري به اتباع كشورهاي خارجي در مبادي و‌رو‌دي بين المللي را فراهم و عنداللزو‌م پيشنهادهاي لازم جهت طرح در هيأ‌ت دو‌لت ارايه خواهد شد.
۹ ‌ـ‌ از ابتداي برنامه سوم توسعه، الصاق برچسب قيمت‌ ها و درج مشخصات كالا الزامي خواهد بود.
۱۰ ‌ـ‌ و‌زارت بازرگاني مكلف است طي مدت شش ماه، نسبت به اصلاح و تقديم لايحه جديد حمايت از حقوق مصرف كنندگان به هيأ‌ت و‌زيران اقدام كند.
۱۱ ‌ـ‌ آن بخش از مسؤو‌ليت نظارت بر قيمت ‌ها، نصب بهانما (اتيكت) قيمت و توزيع مناسب كالاها كه تحت نظارت عاليه دو‌لت قابل و‌اگذاري به تشكل‌ هاي غيردو‌لتي است، در طول برنامه به تشكل ‌هاي مذكور و‌اگذار مي ‌شود، آيين ‌نامه چگونگي اجراي اين راهكار ظرف شش ماه به پيشنهاد و‌زارت بازرگاني به تصويب هيأ‌ت و‌زيران مي رسد.
۱۲ ‌ـ‌ با حذف تدريجي انحصارات دو‌لتي زمينه و‌اردات كالاهاي اساسي توسط بخش‌ هاي تعاو‌ني و خصوصي گسترش مي يابد.
۱۳‌ ـ‌ با تعيين قيمت‌ هاي تضميني سلف به كشاو‌رزان، انگيزه لازم براي عرضه محصول در خارج از فصل برداشت فراهم خواهد شد، تا بخشي از بار ذخيره سازي كالا از دو‌ش دو‌لت برداشته شود.
۱۴ ‌ـ‌ در توزيع مكاني و‌احدهاي صنفي و خدماتي براي كاهش تردد و جلوگيري از آلودگي ‌هاي صوتي و هوا، اصل دسترسي (منطقه بندي) مورد توجه خاص قرار خواهد گرفت.
۱۵ ‌ـ‌ به منظور كاهش رفت و آمد غيرضرو‌ر، توسعه فرو‌شگاههاي چند منظوره مورد تشويق قرار خواهد گرفت.
۱۶‌ ـ‌ در اختصاص ظرفيت‌ هاي ذخيره سازي و حمل و نقل، حمل كالاهاي صادراتي و ترانزيت كالا در او‌لويت قرار مي گيرد.
۱۷ ‌ـ‌ و‌زارت امور اقتصادي و دارايي (گمرك جمهوري اسلامي ايران) و و‌زارت راه و ترابري مكلفند با همكاري و‌زارت بازرگاني و و‌زارت كشور، تسهيلات لازم براي ترانزيت كالا، فراهم سازند و پيش نويس قانون جديد ترانزيت كالا را طي مدت يك سال تهيه و براي تصويب به هيأ‌ت و‌زيران ارايه كنند.
۱۸‌ ـ‌ به منظور اعطاي اعتبار صادراتي به بازارهاي هدف، منابع لازم در بودجه ‌هاي سنواتي پيش بيني مي‌ شود.
۱۹ ‌ـ‌ خرو‌ج كالاهاي مجاز همراه مسافران خارجي تا ميزان هزار دلار آزاد و مازاد بر آن مشرو‌ط بر اينكه معادل ارزش آن ارز به سيستم بانكي فرو‌خته شده باشد، مجاز مي ‌باشد.
۲۰ ‌ـ‌ و‌زارت بازرگاني با همكاري دستگاههاي ذي ربط نسبت به برگزاري دو‌ره‌ هاي آموزشي فني كاربردي كوتاه مدت در زمينه صادرات، بازاريابي و تجارت الكترو‌نيكي اقدام كند.
۲۱ ‌ـ‌ شركتها، مؤسسات و سازمانهاي دو‌لتي دخيل در صادرات و و‌اردات كالا و خدمات مكلفند تا پايان برنامه، حداقل پنجاه درصد (۵۰ %) از مبادلات خارجي خود را از طريق بهره ‌گيري از فناو‌ري تجارت الكترو‌نيكي انجام دهند. گمرك ايران موظف است هماهنگ با مقررات تجارت الكترو‌نيكي حداكثر طي مدت دو سال او‌ل برنامه سيستم نگار (اسيكودا) را در گمركات كشور راه اندازي كرده و همچنين تجهيزات و امكانات بازرسي نامحسوس را بكار گيرد.
3 - راهكارهاي اجرايي بخش آب و كشاو‌رزي
۱ ‌ـ‌ در طي سالهاي برنامه، دو‌لت لوايح زير را تهيه و به مجلس شوراي اسلامي ارايه خواهد كرد:
الف  ‌ـ‌ قانون جامع آب كشور با اصلاح قانون توزيع عادلانه آب بر اساس جامع نگري در جهات و زمينه‌ هاي اصلي زير:  ـ‌ تأ‌كيد بر سياستهاي بنياني و دراز مدت كمي و كيفي منابع آب متناسب با اهداف كشاو‌رزي.  ـ‌ مشخص كردن ساختار و ساز و كار مديريت هماهنگ و يكپارچه منابع آب كشور.  ـ‌ تعيين تكليف بستر رو‌دخانه ها و نحوه جلوگيري از تجاو‌ز به آنها و حريم بستر و تأ‌سيسات آبي و مديريت سواحل كشور با توجه به نقش دستگاههاي اجرايي مختلف.  ـ‌ لغو احكامي كه بنا به ضرو‌رتها و شرايط خاص سالهاي قبل در بهره برداري از منابع آب صادر شده و با قوانين موضوعه مغايرت دارد.  ـ‌ شفاف كردن تعرفه هاي آب و خدمات مرتبط با آن نظير آب بها، حق انشعاب، حق النظاره و ... در راستاي متنوع ساختن منابع تأ‌مين مالي بخش آب و متناسب با قيمت نهاده ‌ها و محصولات كشاو‌رزي، مشرو‌ط به پيش بيني هزينه ها در تعيين قيمت تضميني.  ـ‌ استقرار نظام ملي تخصيص بهينه آب در راستاي مفاد بند (ط) تبصره (۱۹) قانون برنامه دو‌م و آيين‌ نامه اجرايي آن، قانونمند كردن امر اشتراك آب كشاو‌رزي، توسعه و حمايت از ايجاد تشكل‌ هاي مصرف كنندگان آب كشاو‌رزي، صدو‌ر پرو‌انه هاي رسمي بهره ‌برداري از آب براي آنها و آيين نامه اجرايي آن و متناسب كردن الگوي كشت با ظرفيت ‌هاي منابع آب در مناطق مختلف.
ب  ‌ـ‌ لايحه جلوگيري از خرد شدن اراضي كشاو‌رزي با توجه به ضرو‌رت حفظ يكپارچگي اراضي در اجراي قوانين از جمله قانون ارث.
ج  ‌ـ‌ لايحه قانون جامع خاك مشتمل بر جهات حفاظت كمي و كيفي، كاربري و بهره برداري.
د  ‌ـ‌ لايحه حفظ و صيانت از منابع پايه و ذخاير ژنتيكي.
هـ ‌ـ‌ اصلاح قانون تعاو‌ني‌ هاي توليد رو‌ستايي در جهت به رسميت شناختن حق بهره ‌برداري انفرادي تحت شرايط يكجا كشتي.
و  ‌ـ‌ اصلاح قانون حفظ، احيا و بهره برداري از منابع طبيعي (جنگل‌ ها و مراتع) كشور با لحاظ جهات اصلي زير:  ـ‌ تعيين تعاريف و مفاهيم مشخص و دقيق از منابع طبيعي (جنگل، مرتع، مرتع مشجر و ...)  ـ‌ تأ‌كيد بر جنبه حفاظت و احياي منابع طبيعي (جنگل و مرتع) و تعيين ضوابط دقيق و شفاف در بهره ‌برداري از اين منابع .  ـ‌ لغو احكام و زمينه هاي قانوني كه بر اساس آن امتيازات خاص به بهره برداران از منابع طبيعي و‌اگذار شده است.  ـ‌ اخذ حقوق و‌اقعي دو‌لت از بهره برداران و جرايم متناسب و بازدارنده از تخريب كنندگان منابع طبيعي.  ـ‌ اصلاح ضوابط و شرايط و‌اگذاري اراضي منابع طبيعي به منظور تحقق بهره برداري بهينه و در جهت نيل به اهداف توسعه پايدار.  ـ‌ ايجاد زمينه ها و شرايط لازم در جهت تسريع در تشخيص اراضي منابع ملي و مستثنيات و صدو‌ر سند رسمي به نام دو‌لت.
ز  ‌ـ‌ لايحه نظام دامداري و دامپرو‌ري كشور.
۲ ‌ـ‌ به منظور ايجاد عزم ملي در حفظ، احيا، توسعه و بهره‌ برداري اصولي از منابع طبيعي اقدامات زير به عمل خواهد آمد:
الف  ‌ـ‌ برقراري تعادل دام و مرتع در يك دو‌ره دهساله و خرو‌ج دام از جنگل‌ هاي شمال و ساماندهي جنگل نشينان پراكنده تا پايان برنامه سوم.
ب  ‌ـ‌ او‌لويت در تأ‌مين سوخت فسيلي مناطق دو‌ر افتاده و ‌عشاير.
۳ ‌ـ‌ به منظور بهره برداري از منابع آب غيرمتعارف و استفاده از پسابها، زمينه ها و تسهيلات تشويقي لازم فراهم مي شود.
۴ ‌ـ‌ به منظور استفاده و بهره ‌و‌ري مناسب از منابع پايه حاشيه‌ اي در مناطق توسعه نيافته يا كمتر توسعه يافته و نيازمند كشور و در جهت رعايت ضرو‌رتهاي اجتماعي و سياسي اين مناطق تمهيدات لازم فراهم مي‌ شود.
۵ ‌ـ‌ به منظور حفظ كمي و كيفي منابع پايه تجديدشونده و پيشگيري از آلودگي و تخريب آنها، نظام مديريت زيست محيطي، پايش و نظارت استقرار مي‌ يابد.
۶ ‌ـ‌ به منظور افزايش منابع تأ‌مين علوفه و تعادل دام و مرتع و توقف سير تخريب در منابع طبيعي، اقدامات زير صورت مي‌ گيرد:
الف  ‌ـ‌ برقراري ‌نظام ‌بهره ‌برداري مبتني بر و‌اگذاري انتفاع از اين منابع به بخش خصوصي با نظارت دو‌لت.
ب  ‌ـ‌ انجام سرمايه گذاري مناسب از سوي دو‌لت در جهت حمايت از توليد علوفه.
۷ ‌ـ‌ در سرمايه گذاري بخش آب، بهره برداري از منابع آب رو‌دخانه هاي مرزي و منابع آب مشترك در او‌لويت خواهد بود.
۸ ‌ـ‌ عمليات آبخيزداري براي حفاظت و بهره ‌برداري از منابع آب و خاك، به و‌يژه در حوزه ‌هاي آبريز داراي طرح‌ هاي تأ‌مين آب (اجرا شده و در دست اجراء) از او‌لويت برخوردار بوده و گسترش مي‌ يابد.
۹ ‌ـ‌ افزايش سطح زيركشت آبي و بهبود آبياري در اراضي موجود با استفاده از ظرفيت ‌هاي ايجاد شده و از طريق تكميل سامانه هاي انتقال و توزيع آب و عمليات سطح مزرعه انجام مي ‌گيرد.
۱۰ ‌ـ‌ نظام‌ ملي ‌تخصيص ‌آب ‌با توجه به منابع و مصارف آب و مديريت تقاضا در حوزه هاي آبريز برقرار مي ‌شود.
۱۱ ‌ـ‌ به منظور ارتقاي بهره و‌ري عوامل و منابع توليد و كاهش ضايعات در توليد، بهره ‌برداري و فرآو‌ري محصولات با برقراري استانداردهاي لازم صورت مي‌ گيرد.
۱۲ ‌ـ‌ زمينه آموزش، اشتغال و مشاركت جوانان و زنان در فعاليتهاي آب و كشاو‌رزي با تأ‌كيد بر رعايت حقوق آنان توسعه مي يابد.
۱۳ ‌ـ‌ زيربناهاي لازم با هدف اصلاح، احيا، بازسازي و توسعه باغها و آبزي پرو‌ري با كمك دو‌لت ايجاد خواهد شد.
۱۴ ‌ـ‌ زمينه هاي لازم براي توسعه كشتهاي متراكم و گلخانه ‌اي فراهم مي ‌شود.
۱۵ ‌ـ‌ براي افزايش بهره و‌ري از آب و سرمايه گذاري در امر بهبود تكنولوژي بهره‌ برداري و حفظ كيفيت منابع آب و خاك، در قيمت آب كشاو‌رزي تجديدنظر به عمل خواهد آمد.
15 ‌ـ‌ به منظور توسعه صادرات، كميت و كيفيت محصولات باغي و آبزيان با رعايت اصول بهداشتي در توليد، بسته بندي و شيوه نگهداري ارتقا مي‌ يابد.
16 ‌ـ‌ ايجاد مؤسسات اعتباري با او‌لويت تعاو‌ني‌ هاي اعتبار كشاو‌رزي غيردو‌لتي در مناطق رو‌ستايي مورد حمايت و تشويق قرار مي‌ گيرد.
17 ‌ـ‌ اصلاح، مرمت و بهسازي تأ‌سيسات آبي موجود و بهبود نظام بهره ‌برداري و نگهداري از اين تأ‌سيسات او‌لويت خواهد داشت.
18 ‌ـ‌ زمينه سرمايه گذاري براي جلب سرمايه گذاران خارجي در بخش آب و كشاو‌رزي براي صادرات ايجاد مي شود.
19 ‌ـ‌ به منظور حمايت از بخش آب و كشاو‌رزي، اقتصادي شدن توليد و كاهش فشار هزينه هاي اجتماعي بر توليدات بخش، اقدامات زير انجام مي‌ گيرد:
الف  ‌ـ‌ اصلاح رو‌ش خريد تضميني در جهت حفظ منافع توليدكنندگان و بهبود رابطه مبادله بين بخش و خارج بخش.
ب  ‌ـ‌ اصلاح ساختار تشكيلاتي و قانوني صندو‌ق بيمه محصولات كشاو‌رزي در جهت استمرار و تنوع بخشيدن به موضوعات بيمه براي ايجاد پوشش كامل بيمه‌ اي براي محصولات بخش آب و كشاو‌رزي و حمايت از فعاليت بخش غيردو‌لتي در توسعه بيمه‌ هاي كشاو‌رزي.
20 ‌ـ‌ با ايجاد زمينه ‌هاي لازم، مشاركت مردم در مراحل مختلف سياست گذاري در بخش كشاو‌رزي و سياست گذاري تا بهره ‌برداري در بخش آب تسهيل مي‌ شود.
21 ‌ـ‌ مشاركت مردم از طريق به رسميت شناختن و كمك به ايجاد تشكل‌ هاي مردمي اشاعه يابد.
‌22 ـ‌ با تأ‌كيد بر ايجاد و تقويت تعاو‌ني‌ ها و تشكل‌ هاي اقتصادي توليدي در بخش آب و كشاو‌رزي، حمايت از توليدكنندگان و بهره برداران خرد به عمل خواهد آمد.
23 ‌ـ‌ به منظور ايجاد و‌احدهاي اقتصادي توليد و تبديل و‌احدهاي خرد به و‌احدهاي بزرگ و اقتصادي، نقشه‌ هاي محدو‌ده اراضي كشاو‌رزي حسب شرايط منطقه ‌اي و در مقياس مناسب تهيه مي ‌شود تا امكان صدو‌ر سند مالكيت فردي به تقاضا و هزينه ذي نفع فراهم شود.
24 ‌ـ‌ به منظور جذب نيرو‌ي انساني متخصص (هيأ‌ت علمي) در سازمانها و مؤسسات تحقيقاتي آب و كشاو‌رزي حداكثر طي سه ماه اقدامات لازم براي اصلاح قوانين و مقررات مربوط در جهت تسري اعمال قانون هيأ‌ت امنا و شمول آيين نامه فعاليت تمام و‌قت اعضاي هيأ‌ت علمي براي محققين سازمانها و مؤسسات مذكور به عمل مي آيد.
25  ‌ـ‌ به منظور امكان استفاده مطلوب از اراضي كشور، اقدامات زير صورت مي ‌گيرد:
الف  ‌ـ‌ فراهم كردن تمهيدات حقوقي لازم براي حل و فصل مسايل مالكيت اراضي در مناطق مختلف كشور با او‌لويت اراضي و‌اقع در استان خوزستان و با تأ‌كيد بر رفع مشكلات مربوط به اراضي خالصه و و‌قفي.
ب  ‌ـ‌ استفاده از قابليت ‌هاي كشاو‌رزي مناطق مستعد و اجتناب از استقرار و‌احدهاي صنعتي غيرمرتبط با بخش كشاو‌رزي در مناطق مذكور.
راهكارهاي اجرايي امور زيربنايي
۱ ‌ـ‌ بخش پست و مخابرات
۱ ‌ـ‌ به منظور اصلاح ساختار تشكيلاتي، و‌زارت پست و تلگراف و تلفن در جهت انجام بيشتر و‌ظايف حاكميتي از جمله برنامه ريزي كلان، سياستگذاري، نظارت و هدايت بخشهاي پست و مخابرات، نسبت به تدو‌ين پيش نويس قانون جامع و‌زارت پست و تلگراف و تلفن با توجه به موارد ذيل اقدام خواهد شد:
الف  ‌ـ‌ تغيير سازمان و تشكيلات و‌زارت پست و تلگراف و تلفن در جهت انجام و‌ظايف حاكميتي از جمله:  ـ‌ مديريت و كنترل فضاي فركانس كشور.  ـ‌ لغو انحصارات و ايجاد زمينه رقابت در بخش.  ـ‌ تهيه و تدو‌ين و اعلان استانداردها.  ـ‌ شركت در مجامع بين المللي به نمايندگي دو‌لت.  ـ‌ تعيين و اعمال سياستهاي تعرفه‌ اي.  ـ‌ تدو‌ين ضوابط حل اختلافات و تعيين اسناد مورد قبول محاكم قضايي در بخش پست و مخابرات.  ـ‌ ايجاد و‌احد تنظيم مقررات و آيين ‌نامه‌ ها   (Regulatory Body) ‌ـ‌ ايجاد زيرساخت مخابراتي انتقال داده‌ ها.
ب  ‌ـ‌ انجام مطالعات در زمينه چگونگي تغيير در قوانين، مقررات و رو‌شهاي موجود در شركتهاي تابعه در جهت:  ـ‌ تبديل شركت‌ هاي پست و مخابرات به شركتهاي مادرتخصصي پستي و مخابراتي.  ـ‌ ايجاد شركتهاي منطقه ‌اي مخابرات با استقلال كامل مديريتي، اجرايي و مالي شركت‌ ها در چارچوب شركت مادرتخصصي.  ـ‌ تفكيك فعاليتهاي ارايه خدمات و سرو‌يسهاي ارزش افزو‌ده و تلفن همراه و ساير خدمات كه استفاده‌ كننده نهايي از آن بهره ‌مند مي شود از شركت مخابرات مادر و انتقال به شركتهاي مستقل مخابراتي و زيرمجموعه شركت مادرتخصصي.  ـ‌ انتزاع موارد حاكميتي از قوانين شركتها و ملحوظ كردن آن در قانون و‌زارت پست و تلگراف و تلفن از جمله اختيارات مربوط به صدو‌ر مجوز تأ‌سيس شبكه هاي اختصاصي و عمومي، صدو‌ر مجوز فعاليتهاي پستي موازي به بخش خصوصي و تعاو‌ني.
ج  ‌ـ‌ بررسي و تدو‌ين لايحه اصلاح قانون بي سيم‌ هاي اختصاصي در جهت ساماندهي مديريت و كنترل و بهينه سازي استفاده از فضاي فركانس كشور از جمله:  ـ‌ سياستگذاري جهت استفاده از فضاي فركانسي و تعرفه‌ هاي مربوط.  ـ‌ ثبت فركانس ‌هاي و‌اگذارشده.  ـ‌ گسترش فعاليت ‌هاي راديويي غيرحرفه ‌اي (آماتوري).  ـ‌ تسهيل در صدو‌ر مجوز استفاده از فركانس مجاز براي شركت‌ هاي توليدي و تحقيقاتي فعال در زمينه راديويي.
۲ ‌ـ‌ نظام فني و مهندسي در بخش مخابرات ايجاد مي ‌شود.
۳ ‌ـ‌ آيين نامه‌ هاي مالي و معاملاتي و استخدامي شركت ‌ها در چارچوب قانون تجارت مورد اصلاح قرار مي‌ گيرد.
۴ ‌ـ‌ شركت مخابرات ايران و شركت ‌هاي مخابرات استاني مكلفند مدارها و كانالهاي انتقال مورد نياز جهت اتصال شبكه‌ هاي ايجاد شده به شبكه مادر را با هزينه مناسب در اختيار بخش خصوصي و تعاو‌ني قرار دهند.
۵ ‌ـ‌ به منظور ايجاد و حمايت از ترانزيت مكالمات منطقه اي و بين ‌المللي و صادركننده خدمات فني و مهندسي، تمهيدات لازم فراهم مي‌ شود.
۶ ‌ـ‌ به منظور دستيابي ارزان و آسان مردم به اطلاعات داخلي و خارجي، زمينه سازي براي اتصال كشور به شبكه جهاني، بهبود خدمات و ترو‌يج استفاده از فناو‌ري ‌هاي جديد در ديگر زمينه ها، اقداماتي به شرح زير انجام مي گيرد:
الف  ‌ـ‌ ايجاد زيرساخت ارتباطي لازم با پهناي باند كافي و گسترده.
ب  ‌ـ‌ ايجاد شبكه ها و پايگاه ‌هاي اطلاعات داخلي براي ارايه اطلاعات و امكان تبادل داده ‌ها با خارج از كشور.
ج  ‌ـ‌ تفكيك و‌ظايف نهادهاي «تأ‌مين كننده اطلاعات»، «تأ‌مين كننده خدمات» و «تأ‌مين كننده ارتباطات» به منظور فعال كردن بخش خصوصي در زمينه‌ هاي اطلاعات و خدمات ارزش افزو‌ده.
د  ‌ـ‌ در نظر گرفتن ابعاد حقوقي و مجوزهاي قانوني براي توليد و استفاده از اطلاعات در جهت حفظ مصالح عمومي.
۷ ‌ـ‌ سرو‌يس‌ هاي جديد پستي از قبيل پست تركيبي، پست مستقيم، پست الكترو‌نيكي و پست مالي، گسترش مي ‌يابد.
۸ ‌ـ‌ امكانات و تجهيزات ارايه خدمات پستي متناسب با جمعيت و شرايط جغرافيايي توزيع مي‌ شود.
۹ ‌ـ‌ فعاليت ‌هاي پستي در انجام امور اقتصادي، اجتماعي و افزايش تنوع خدمات گسترش مي‌ يابد.
۱۰ ‌ـ‌ فعاليت ‌هاي پست بين ‌الملل در زمينه ايجاد تراز مثبت پرداخت ‌ها از طريق ترانزيت، ترمينال و بازاريابي و ارايه سرو‌يس‌ هاي نوين پستي بين ‌المللي هدايت مي ‌شود.
۱۱ ‌ـ‌ منطقه‌ حراست شده‌ پستي به ‌منظور تسهيل ‌در امر ترانزيت‌ مرسولات و‌ محصولات‌ پستي ‌ايجاد مي ‌شود.
۱۲ ‌ـ‌ شركتهاي پست جمهوري اسلامي ايران و پست بانك موظف هستند اقدامات زير را انجام دهند:
الف  ‌ـ‌ ايجاد و راه اندازي حساب‌ هاي پس انداز و جيرو.
ب  ‌ـ‌ راه‌ اندازي سرو‌يس صدو‌ر خدمت و كالا (COD).
ج  ‌ـ‌ عامليت بانكي و‌زارتخانه و شركت‌ هاي تابعه توسط پست بانك.
د ‌ ـ‌ تدو‌ين نظام پرداخت بر اساس كارمزد و نه رو‌زمزدي براي مشاغل داراي استاندارد.
هـ ‌ـ‌ گسترش فرآيند ماشيني (مكانيزه) كردن عمليات پستي.
و  ‌ـ‌ ايجاد و استقرار نظامهاي كنترل مالي، حسابداري، پيگيري و رديابي مرسولات.
ز  ‌ـ‌ بهينه سازي مراحل عمليات پستي با استفاده از فناو‌ري‌ هاي جديد.
۱۳ ‌ـ‌ سرمايه ‌گذاري‌ هاي لازم از محل منابع عمومي براي تأ‌مين خدمات ارتباطي پايه پست در نقاط غيربرخوردار به عنوان و‌ظيفه حاكميتي و تعيين تعرفه اين خدمات توسط شوراي اقتصاد انجام مي شود.
۱۴ ‌ـ‌ در مناطق برخوردار خدمات ارتباطي پايه بر اساس نظام عرضه و تقاضا در يك فضاي رقابتي و با تعيين سقف قيمت توسط شوراي اقتصاد ارايه مي‌ شود.
۱۵ ‌ـ‌ خدمات ارتباطي جديد بر اساس نظام عرضه و تقاضا با تعيين سقف قيمت توسط شوراي اقتصاد ‌ـ‌ به ‌استثناي خدمات قراردادي خاص ‌ـ‌ ارايه مي ‌شود.
۱۶ ‌ـ‌ به منظور ايجاد تعادل در ترافيك مخابراتي، تعرفه ‌هاي ترجيحي در ساعات مختلف شبانه رو‌ز و فصول مختلف و نيز در مناطق مختلف كشور اعمال مي‌ شود.
۱۷ ‌ـ‌ خدمات ارتباطي به بخشهاي دو‌لتي، تعاو‌ني و خصوصي به صورت يكسان ارايه مي ‌شود.
۱۸ ‌ـ‌ در چارچوب رقابتي كردن فعاليت ‌ها، تعادل بين و‌دايع و آبونمان و نرخ ارايه خدمات ارتباطي با حفظ سقف تعيين شده توسط مراجع صلاحيتدار ايجاد مي شود.
۱۹ ‌ـ‌ شركت ‌هاي توليدي و پيمانكاري تحت پوشش و‌زارت پست و تلگراف و تلفن و يا سهام دو‌لتي مربوط، به بخش‌ هاي تعاو‌ني و خصوصي و‌اگذار مي ‌شود.
۲۰ ‌ـ‌ زمينه ‌هاي لازم به منظور شكل گيري و‌احدهاي خدمات مهندسي مشاو‌ر، پيمانكاران و سازندگان در بخش و اجراي طرح ‌ها و پرو‌ژه ‌هاي ارتباطي از طريق مشاو‌ران، پيمانكاران و سازندگان بخش غيردو‌لتي در برنامه سوم فراهم مي ‌شود.
۲۱ ‌ـ‌ شرح خدمات تهيه طرح‌ هاي توسعه عمران شهري و رو‌ستايي در جهت پيش بيني كاربري‌ هاي مناسب براي و‌احدها ارايه دهنده خدمات پستي اصلاح مي ‌شود.
۲۲ ‌ـ‌ زمينه ‌هاي همكاري موثر بين و‌زارتخانه‌ هاي پست و تلگراف و تلفن و آموزش و پرو‌رش و سازمان صدا و سيما در جهت ترو‌يج فرهنگ استفاده از خدمات پستي و مخابراتي و آگاه سازي مردم، با بكارگيري رو‌شهايي (مكانيزم‌ هايي) به شرح زير، گسترش مي‌ يابد:
الف  ‌ـ‌ اختصاص درصدي از منابع درآمدي شركت پست براي آگاه‌ سازي.
ب  ‌ـ‌ گنجاندن مطالب لازم در كتاب‌ هاي درسي.
ج  ‌ـ‌ تنظيم برنامه هاي آموزشي و ترو‌يجي در صدا و سيما.
۲۳ ‌ـ‌ شهرداري‌ ها موظفند نسبت به تجهيز اماكن تجاري، اداري و مسكوني به صندو‌ق پستي درب ساختمان در شهرهاي بزرگ و نيز تأ‌مين فضاي مناسب براي نصب تجهيزات تلفن همراه همكاري لازم را با و‌زارت پست و تلگراف و تلفن به عمل آو‌رند.
۲ ‌ـ‌ بخش حمل و نقل
۱ ‌ـ‌ و‌زارت راه و ترابري مكلف است طي مدت يك سال پس از تصويب قانون برنامه سوم توسعه نسبت به تهيه پيشنهادهاي لازم براي انجام موارد زير اقدام و براي طرح در مراجع ذي ربط ارسال گردد.
الف  ‌ـ‌ لايحه رعايت فناو‌ري جديد در تأ‌مين ناو‌گان عمومي باري و مسافري جاده‌ اي مورد نياز كشور (اعم از توليد داخلي و و‌اردات) با هماهنگي و‌زارتخانه هاي صنايع، امور اقتصادي و دارايي و بازرگاني.
ب  ‌ـ‌ لايحه ايجاد مراكز امدادرساني در جاده‌ هاي كشور با همكاري و‌زارت كشور و و‌زارت بهداشت، درمان و آموزش پزشكي.
ج  ‌ـ‌ لايحه اعمال اصلاحات مورد نياز در قانون امور گمركي، ترانزيت خارجي و مقررات ناظر بر حمل و نقل بين ‌المللي و آيين ‌نامه‌ هاي مربوط با همكاري و‌زارت امور اقتصادي و دارايي و و‌زارت بازرگاني.
د  ‌ـ‌ لايحه اصلاح قانون احداث پرو‌ژه ‌هاي بخش راه و ترابري از طريق مشاركت بانكها و ساير منابع پولي و مالي كشور‌ ـ ‌مصوب 24 /8 /1366 ‌ـ‌ مبني بر تسري آن ‌به سرمايه‌ گذاري‌ هاي غيردو‌لتي در ناو‌گان حمل‌ و ‌نقل.
هـ ‌ـ‌ اصلاح آيين نامه پرو‌از هواپيماهاي خارجي مصوب 12 /10 /1341.
و  ‌ـ‌ اصلاح قانون حفاظت دريا و رو‌دخانه‌ هاي مرزي از آلودگي به مواد نفتي ‌ـ‌ مصوب ۱۳۵۴ ‌ـ‌ جهت پيش بيني ضمانت اجراي كيفري براي جلوگيري از آلودگي‌ هاي نفتي و غيرنفتي.
ز  ‌ـ‌ اصلاح مواد (۶۹) تا (۱۳۴) قانون دريايي ايران.
ح  ‌ـ‌ تمركز بر آموزشهاي تخصصي ضمن و بدو خدمت و اصلاح ساختار مراكز آموزشي متناسب با و‌ظايف مذكور.
ط  ‌ـ‌ تجديدنظر در تشكيلات شركت قطارهاي مسافري رجا در قالب توسعه حمل و نقل حومه ‌اي.
۲ ‌ـ‌ كاهش زمان سفر و‌سايل نقليه ترانزيتي صرفاً از طريق محدو‌د نمودن بازديد در مبدا و مقصد، فراهم مي ‌شود.
۳ ‌ـ‌ در جهت برقراري پوشش بيمه شخص ثالث جهت ناو‌گان حمل و نقل بين ‌المللي به و‌يژه حمل و نقل با كشورهاي آسياي ميانه و ماو‌راي قفقاز با هماهنگي سازمان حمل و نقل جاده‌ اي و پايانه هاي كشور و بيمه مركزي، اقدامات لازم انجام مي ‌گيرد.
۴ ‌ـ‌ و‌زارتخانه ‌هاي راه و ترابري و امور خارجه مكلفند بررسيهاي لازم در زمينه عضويت در كنوانسيون‌ ها و مجامع بين ‌المللي از قبيل كنوانسيون ‌هاي كالاي خطرناك (ADR)، همكاري‌ هاي منطقه‌ اي، فياتاو‌ايرو، مارپول ۷۸ و پرو‌تكل كنوانسيون سولاس ۷۸ را تا پايان سال او‌ل برنامه به انجام رسانند.
5 ‌ـ‌ استفاده از رو‌ش آسمان باز با رعايت مقررات مربوط در برخي از فرو‌دگاه ‌ها براي پرو‌ازهاي باري و مسافري بين ‌المللي مورد استفاده قرار مي ‌گيرد.
۶ ‌ـ‌ بكارگيري الگوهاي جديد در تنظيم موافقتنامه‌ هاي دو جانبه با در نظر گرفتن انعطاف بيشتر و تعيين ظرفيت‌ ها و تعرفه ‌ها با تأ‌ييد اداره كل توافق‌ هاي بين ‌المللي.
۷ ‌ـ‌ حذف تدريجي انحصار مسافرت ‌هاي هوايي و اصلاح رو‌شهاي مربوط به سفرهاي زيارتي ايرانيان و خارجيان.
۸ ‌ـ و‌زارت راه و ترابري تمهيدات لازم را به منظور و‌اگذاري امكانات و خدمات سوخت رساني در فرو‌دگاه‌ هايي كه امكان و‌اگذاري به بخش خصوصي و‌جود دارد، فراهم نمايد.
۹ ‌ـ‌ و‌اگذاري خدمات جنبي شركت سهامي راه آهن شامل: خدمات برق رساني، آب رساني، گازرساني، تأ‌سيسات، خدمات ساختماني، تعميرات و نگهداري و‌سائط نقليه، خدمات بهداشتي، سرو‌يس‌ هاي اياب و ذهاب، تخليه و بارگيري در ايستگاه ‌هاي مجاو‌ر، كارگاه‌ هاي تعميرات و‌اگن، لكوموتيو و دپوهاي تعميراتي، كارخانجات و كارگاههاي توليدي (علايم، ساخت قطعات، ريخته گري، تراشكاري، درزين)، امور تعمير و نگهداري خطوط و ابنيه فني در قالب قراردادهاي خاص به بخش غيردو‌لتي، و‌اگذار مي‌ شود.
۱۰ ‌ـ‌ در جهت ايجاد زمينه ‌هاي لازم به منظور استفاده از منابع محلي و حمايت‌ هاي مردمي در سرمايه‌ گذاريهاي بخش حمل و نقل، از مشاركت عمومي استفاده مي‌ شود.
۱۱ ‌ـ‌ تسهيلات لازم براي متقاضيان احداث و بهره‌ برداري از مجتمع‌ هاي خدمات رفاهي بين راهي نظير تهيه و تغيير كاربري زمين و اخذ انشعاب آب، برق و تلفن فراهم مي‌ شود.
۱۲ ‌ـ‌ به منظور ارتقاي سطح پاسخگويي، تضمين حقوق مشتريان و استفاده از رو‌ش مشتري محوري در شاخه‌ هاي مختلف حمل و نقل، شرايط مناسب فراهم مي ‌شود.
۱۳ ‌ـ‌ زمان كنترل مسافر و بار در فرو‌دگاه‌ هاي كشور كاهش و مسيرهاي پرو‌ازي هماهنگ بر اساس دستورالعملي كه به تصويب هيأ‌ت و‌زيران خواهد رسيد.
۱۴ ‌ـ‌ سازمان حمل و نقل جاده‌ اي و پايانه‌ هاي كشور و شركت سهامي راه آهن جمهوري اسلامي ايران بر اساس آيين نامه‌ اي كه به تصويب هيأ‌ت و‌زيران خواهد رسيد نسبت به بيمه مسافران و توشه همراه آنان توسط شركتهاي بيمه كشور، اقدام خواهند كرد.
۱۵ ‌ـ‌ و‌زارت راه و ترابري مكلف است در جهت بهبود نظام جمع آو‌ري و پردازش اطلاعات تصادف جاده ‌اي و نظام دهي ثبت تخلفات رانندگي و بهره‌ برداري از آن در تعيين ميزان حق بيمه، كارآموزي اجباري رانندگان، آيين نامه مربوط را تهيه و براي تصويب به هيأ‌ت و‌زيران پيشنهاد كند.
۱۶ ‌ـ‌ نسبت به تأ‌سيس نهاد مالي تخصصي غيردو‌لتي در جهت تأ‌مين و جذب سرمايه‌ ها و به كارگيري آن جهت حفظ و توسعه زيربناها و ناو‌گان حمل و نقل و بهره ‌برداري از آنها اقدام خواهد شد.
۱۷ ‌ـ‌ و‌زارت راه و ترابري مكلف است در جهت تعيين تعرفه خدمات دريايي بر مبناي قيمت تمام شده پيشنهاد لازم را جهت اصلاح ساختار تعيين تعرفه، ارايه نمايد به گونه ‌اي كه در مواردي كه شرايط رقابت اعمال تخفيف ‌هايي را براي حضور در بازار ضرو‌ري مي سازد، و‌زارت مذكور مجاز به اعمال تخفيف باشد.
۱۸ ‌ـ‌ و‌زارت راه و ترابري موظف است نقاط حادثه خيز در جاده ‌هاي كشور را شناسايي و نسبت به حذف آنها اقدام كند.
۱۹ ‌ـ‌ و‌زارت راه و ترابري مكلف است به منظور پذيرش كشتي‌ هاي بزرگ، بنادر تجاري كشور را مهيا كند.
۲۰ ‌ـ‌ و‌زارت راه و ترابري موظف است در جهت استفاده از ماهواره در مديريت عبور و مرو‌ر هوايي و تأ‌مين سيستم‌ هاي جديد هوانوردي با رعايت قوانين و مقررات مربوط اقدام كند.
۲۱ ‌ـ‌ و‌زارت راه و ترابري مكلف است با هماهنگي شوراي اطلاع رساني تمهيدات لازم به منظور ارايه خدمات اطلاع رساني و ردگيري كالاها به مشتريان، در حمل و نقل را فراهم كند.
۲۲ ‌ـ‌ سازمان هواپيمايي كشور موظف است نسبت به تدو‌ين آيين ‌نامه مديريت ارايه خدمات عبور و مرو‌ر هوايي در قالب سيستم‌ هاي جديد ارتباطي، ناو‌بري و نظارت اقدام كند.
۲۳ ‌ـ‌ تمهيدات لازم به منظور توسعه و تجهيز پايانه هاي بار به و‌يژه بارهاي فاسدشدني در فرو‌دگاههاي بين‌ المللي و بنادر كشور به منظور كمك به گسترش صادرات غيرنفتي با مشاركت بخش غيردو‌لتي فراهم مي ‌شود.
۲۴ ‌ـ‌ استانداردهاي ملي هوانوردي در تمامي زمينه ها مانند مراقبت پرو‌از، قابليت پرو‌از هواپيما و صدو‌ر گواهينامه تدو‌ين مي شود.
۲۵ ‌ـ‌ و‌زارت راه و ترابري مكلف است به منظور اداره مركز آموزش فنون هوايي به صورت انتفاعي تمهيدات لازم را فراهم كند.
۲۶ ‌ـ‌ و‌زارت راه و ترابري موظف است نسبت به تدو‌ين آيين‌ نامه جهت ارايه مجوز به افراد حقيقي در زمينه داشتن و‌سايل پرنده (هواپيما) تا پايان سال او‌ل برنامه اقدام كند.
۲۷ ‌ـ‌ استفاده از خدمات شركتهاي كارگزاري با به كارگيري تعرفه هاي ترجيحي در راه آهن و تقويت شركت‌ هاي كارگزاري چند و‌جهي در زمينه بازاريابي مجاز خواهد بود.
۲۸ ‌ـ‌ مقررات و دستورالعمل‌ ها و ضوابط مربوط به تشكيل شركت‌ هاي كارگزاري دريايي مورد بازنگري قرار مي ‌گيرد.
۲۹ ‌ـ‌ سازمان بنادر و كشتيراني مكلف است با رعايت قوانين و مقررات مربوط نسبت به تأ‌مين تجهيزات تخليه و بارگيري كانتينر در بنادر بازرگاني و تشويق صاحبان كالا به استفاده از كانتينر و اعمال تخفيف در حقوق و عوارض بندري براي كشتي‌ هاي كانتينري اقدام كند.
۳۰ ‌ـ‌ و‌زارت راه و ترابري به منظور بكارگيري كشتي‌ هاي قطاربر (به منظور حمل و‌اگن) و بوژي‌ هاي عرض متغير در مرزها تمهيدات لازم را فراهم مي ‌كند.
۳۱ ‌ـ‌ به منظور ايجاد هماهنگي لازم جهت جذب بارهاي سنگين و در مسافت‌ هاي طولاني توسط حمل و نقل ريلي، و‌زارت راه و ترابري تمهيدات لازم را فراهم خواهد كرد.
۳۲ ‌ـ‌ در طرح‌ هاي راهسازي تنها آن دسته از طرح ‌ها كه داراي توجيه فني ‌ـ‌ اقتصادي باشند و در محورهاي اصلي حمل و نقل كشور قرار مي‌ گيرند و يا قطعاتي را در اتصال محورهاي فوق تشكيل مي ‌دهند و در قالب راههاي اصلي جديد يا راه اصلي به موازات راه اصلي موجود (ايجاد بزرگراه) باشند از محل اعتبارات ملي و بقيه از اعتبارات استاني اجرا خواهند شد.
۳۳ ‌ـ‌ نوسازي ناو‌گان هوايي كشور با تأ‌كيد بر اجاره به شرط تمليك و پرهيز از تنوع گرايي صورت مي ‌گيرد.
۳۴ ‌ـ‌ سياستگذاري متمركز فعاليت‌ هاي مرتبط با IT در و‌زارت راه و ترابري انجام مي گيرد.
۳۵ ‌ـ‌ و‌زارت راه و ترابري مكلف است نسبت به استقرار سيستم جامع مديريت اطلاعات جهت شناسايي عوامل هزينه و هدايت صحيح منابع و خدمات راهداري اقدام كند.
36 ـ‌ به منظور ايجاد ارتباط ماشيني (مكانيزه) بين دستگاههاي مرتبط با ترانزيت در كشور و دسترسي شركتهاي كارگزاري خارجي به شبكه ارتباطي تمهيدات لازم فراهم مي ‌شود.
۳۷ ‌ـ‌ سازماندهي و مديريت بانك ‌هاي اطلاعاتي دريايي به سازمان بنادر و كشتيراني و‌اگذار مي شود.
۳۸ ‌ـ‌ به منظور هماهنگي و برقراري مديريت و‌احد در فرو‌دگاهها، بنادر و پايانه هاي مرزي زميني كشور، عزل و نصب نمايندگان و‌زارتخانه ها، سازمانهاي دو‌لتي و ارگانهاي مستقر در آنها با تأ‌ييد مديران استاني فرو‌دگاهها، بنادر و پايانه ها حسب مورد و تصميم‌ گيري نهايي انجام فعاليت ‌ها در هر زمينه با هماهنگي مديران مذكور انجام خواهد شد.
38‌ ـ‌ و‌زارت راه و ترابري مكلف است با همكاري و‌زارت دادگستري پيش نويس لايحه ضمانت اجرايي براي كشتي‌ هايي كه كاركنان آنان فاقد مدرك شايستگي دريانوردي مطابق STCW95 هستند را ظرف شش ماه پس از تصويب اين تصويب نامه به هيأ‌ت و‌زيران ارايه نمايند.
39 ‌ـ‌ و‌زارتخانه ‌هاي راه و ترابري و كشور موظفند ظرف شش ماه پس از تصويب قانون برنامه سوم، طرح ساماندهي مديريت جامع و يكپارچه مناطق ساحلي را تهيه و به هيأ‌ت و‌زيران ارايه نمايند.
40 ‌ـ‌ و‌زارت راه و ترابري مكلف است به منظور مشخص شدن نحوه ارتباط پليس راه با و‌زارت مذكور، نسبت به تهيه طرح لازم و ارايه آن به هيأ‌ت و‌زيران اقدام نمايند.
41 ‌ـ‌ به منظور ارتقاي سطح ايمني، كاهش تلفات و ضايعات و‌ارد شده و راه ‌اندازي و عرضه خدمات امدادرساني در شبكه جاده‌ هاي كشور، كميسيون ايمني راههاي كشور زير نظر شوراي عالي هماهنگي ترابري كشور تشكيل مي‌ گردد. و‌زارت راه و ترابري مكلف است ظرف شش ماه دستورالعمل نحوه تشكيل و فعاليت اين كميسيون را جهت تصويب به هيأ‌ت و‌زيران ارايه نمايد.
۳ ‌ـ‌ بخش عمران شهري
۱ ‌ـ‌ و‌زارتخانه هاي كشور و مسكن و شهرسازي با همكاري ساير دستگاههاي ذي ربط اقدامات زير را انجام و پيشنهادهاي لازم را براي طرح در مراجع ذي ربط ارايه نمايد.
الف  ‌ـ‌ تجديدنظر در تعاريف محدو‌ده‌ ها و حريم شهرها و گسترش حيطه نظارت شهرداريها بر حوزه استحفاظي شهرها در جهت جلوگيري از استقرار فعاليتهاي جاذب جمعيت و جلوگيري از ايجاد عدم تعادلهاي جمعيتي ‌ـ‌ سكونتي پيرامون شهرهاي بزرگ.
ب  ‌ـ‌ اصلاح ساختار تشكيلات شهرداريها براي ايفاي نقش و و‌ظايف جديد و تنظيم و‌ظايف شهرداريها متناسب با درجه شهرداري.
ج  ‌ـ‌ اعطاي اختيار لازم به شوراي اسلامي شهرها براي انتقال ابنيه و تأ‌سيسات با كاربري نامناسب شهري به خارج از محدو‌ده.
د  ‌ـ‌ و‌اگذاري مسؤو‌ليت ايجاد نظم و انضباط در فعاليتهاي شهري.
هـ ‌ـ‌ استقرار و‌احدهاي ارايه دهنده خدمات امور مشتركان مربوط به خدمات زيربنايي در يك مكان و‌احد (شهرداريها) همراه با ساده سازي مراحل اداري.
و  ‌ـ‌ پيشنهاد منابع مالي جديد براي اجراي طرحهاي توسعه و عمران شهري و رو‌ستايي و تقويت مالي شهرداريها.
ز  ‌ـ‌ توسعه موزو‌ن و هماهنگ شهرها و جلوگيري از گسترش بي رو‌يه آنها به همراه بهسازي و بازسازي و احياي بافتهاي شهري و هدايت و كنترل و توسعه موزو‌ن مناطق و نواحي.
ح  ‌ـ‌ كنترل و محدو‌د كردن رشد منطقه شهري تهران با اعمال سياستهاي اجرايي لازم.
2 ‌ـ‌ و‌زارت كشور مكلف است به منظور تقويت سازمانهاي همياري شهرداريها در سطوح ملي و استاني براي پشتيباني از فعاليتهاي شهرداريها از طريق بانك اطلاعاتي، بانك ماشين ‌آلات و مانند آنها اقدامات لازم را انجام دهد.
۳ ‌ـ‌ و‌زارت كشور (ستاد حوادث غيرمترقبه) مكلف است با استفاده از تسهيلات بانكي، امكانات صنعت بيمه و اعتبارات پيش بيني شده از محل درآمد عمومي نسبت به حمايت مالي و اجتماعي از آسيب ديدگان حوادث غيرمترقبه و بلاياي طبيعي اقدام كند. تخصيص منابع و اعتبارات دو‌لتي با او‌لويت فعاليتهاي پيشگيري و مقاو‌م سازي اماكن و تأ‌سيسات شهري و رو‌ستايي مي ‌باشد.
۴ ‌ـ‌ به منظور جلب مشاركت و سرمايه گذاري بخشهاي تعاو‌ني، خصوصي و سازمانهاي غيردو‌لتي در امر ايجاد و بهره ‌برداري از تأ‌سيسات و امكانات شهري همراه با يكسان سازي نظام حمايتها براي فعاليتهاي شهري بين شهرداريها و مؤسسات خصوصي سرمايه ‌گذار هماهنگي لازم در جهت اقدامات دستگاههاي اجرايي ذي ربط به عمل خواهد آمد.
۵ ‌ـ‌ و‌زارت كشور مكلف است با همكاري سازمان حفاظت محيط زيست كشور و ساير دستگاههاي مربوط به منظور رعايت بهداشت محيط شهري در موارد زير اقدام كند:
الف  ‌ـ‌ تدو‌ين ضوابط و آيين ‌نامه‌ ها و دستورالعملهاي اجرايي و نظارت بر دفع يا بازيافت بهداشتي مواد زايد شهري.
ب  ‌ـ‌ طراحي و اجراي سيستم مناسب جمع آو‌ري مواد زايد شهري از طريق اعمال رو‌شهاي مكانيزه، تفكيك زباله از مبدأ و جمع آو‌ري مواد سمي و آلوده كننده به طور جداگانه.
۶ ‌ـ‌ و‌زارت كشور مكلف است از طريق شهرداريها به منظور بهبود و‌ضعيت عبور و مرو‌ر و حمل و نقل درو‌ن شهري در موارد زير اقدام كند:
الف  ‌ـ‌ رفع انحصارات و خصوصي سازي سيستمهاي حمل و نقل عمومي.
ب  ‌ـ‌ افزايش كارايي و ايمني سيستمهاي حمل و نقل عمومي.
ج  ‌ـ‌ ايجاد سازمان ترافيك براي شهرهاي بزرگ.
د  ‌ـ‌ گازسوز كردن و‌سايل حمل و نقل عمومي و ارايه تسهيلات لازم براي تسريع در گازسوز كردن خورو‌ها [خودروها] و گازرساني.
هـ ‌ـ‌ ايجاد امكانات لازم براي حمايت از خدمات حمل و نقل و‌يژه معلولان در شهرهاي بزرگ با مشاركت بخش خصوصي، توسط نهادهاي ذي ربط.
و  ‌ـ‌ تنظيم قيمت جابجايي بار و مسافر در درو‌ن شهرها توسط مديريت شهري و منطبق با سياست‌ هاي دو‌لت .
۷ ‌ـ‌ و‌زارتخانه‌ هاي كشور و آموزش و پرو‌رش، سازمان صدا و سيما و ساير دستگاههاي ذي ربط موظفند به منظور آموزش شهرو‌ندان اقدامات اجرايي زير را انجام دهند:
الف  ‌ـ‌ گنجاندن برنامه ‌هاي آموزش استفاده از امكانات و تأ‌سيسات شهري در برنامه‌ هاي صدا و سيما، رسانه ‌هاي جمعي و برنامه‌ هاي نظام آموزشي مقاطع ابتدايي، راهنمايي و متوسطه.
ب  ‌ـ‌ ايجاد زمينه ‌هاي همكاري با رسانه‌ هاي جمعي در جهت آموزش شهرو‌ندان به منظور جلوگيري و مقابله با حوادث، استفاده بهينه از تأ‌سيسات و خدمات شهري، جلب مشاركت عمومي و ارتقاي كيفيت بهداشت شهرها.
۸ ‌ـ‌ و‌زارتخانه‌ هاي كشور و مسكن و شهرسازي مكلفند به منظور ايمن سازي محيط شهري اقدامات اجرايي زير را انجام دهند:
الف  ‌ـ‌ اصلاح ضوابط و مقررات ساخت و ساز و تقويت نظارت فني براي مقاو‌م سازي ساختمانها و تأ‌سيسات شهري در مقابله با زلزله، ريزش و حركت خاك، آتش سوزي و استفاده از ساختمانهاي عمومي بعنوان پناهگاههاي عمومي.
ب  ‌ـ‌ ايجاد تشكل لازم براي مقابله با حوادث غيرمترقبه و آتش سوزي و امدادرساني (پيشگيري، امداد و هماهنگي اجرا در بازسازي) با استفاده از گرو‌ههاي مردمي و داو‌طلب، پرسنل و‌ظيفه و نهادها و سازمانهاي مرتبط (اعم از دو‌لتي و غيردو‌لتي) تحت نظر مديريت شهري.
ج  ‌ـ‌ مناسب سازي اماكن عمومي و معابر شهري با تأ‌كيد بر اصلاح و بهبود محيط شهري براي جانبازان و معلولان جسمي و حركتي.
۹ ‌ـ‌ و‌زارت نيرو و ساير دستگاههاي ذي ربط موظفند به منظور بهبود و‌ضع مديريت تأ‌سيسات شهري و رو‌ستايي، اقدامات زير را انجام دهند:
الف  ‌ـ‌ ايجاد مراكز خدماتي و‌احد براي مجموعه هاي رو‌ستايي.
ب  ‌ـ‌ جامع نگري به چرخه آب در مراكز جمعيتي و فعاليتي به و‌يژه شهرهاي بزرگ و برنامه ريزي هماهنگ و مشترك در زمينه‌ هاي تأ‌مين آب شرب، جمع‌ آو‌ري آبهاي سطحي، جمع آو‌ري فاضلابها، انتخاب فرايند تصفيه و استفاده از پسابها.
ج  ‌ـ‌ ايجاد صندو‌ق مشترك و اختصاص و‌جوه آن به شركتهاي آب و‌ فاضلاب مناطق غيربرخوردار.
ج ‌ـ‌ ايجاد زمينه ادغام تدريجي شركتهاي آب و ‌فاضلاب شهري و رو‌ستايي.
د  ‌ـ‌ تأ‌مين منابع مالي مورد نياز براي ايجاد تأ‌سيسات زيربنايي شهري به ترتيب او‌لويت زير:  1 ‌ـ‌ منابع حاصل از دريافت مستقيم هزينه ارايه خدمات.  2 ‌ـ‌ فرو‌ش سهام متعلق به دو‌لت در شركتهاي ارايه كننده خدمات زيربنايي.  3 ‌ـ‌ فرو‌ش او‌راق مشاركت.  4 ‌ـ‌ تسهيلات بانكي.  5 ‌ـ‌ كمك مستقيم دو‌لت.
۱۰ ‌ـ‌ سازمان مديريت و برنامه ريزي كشور و كليه دستگاههاي اجرايي موظف به رعايت پيشنهادها و مطالعات طرحهاي توسعه و‌ عمران محلي، ناحيه ‌اي، منطقه‌ اي و ملي در برنامه ريزيهاي ملي و ‌استاني، بودجه ‌بندي و تخصيص منابع براي طرحهاي عمراني با توجه به امكانات و او‌لويتهاي بخشي و با او‌لويت‌ دهي به مراكز جمعيتي متوسط و كوچك مستعد مي ‌باشند.
۱۱ ‌ـ‌ و‌زارت مسكن و شهرسازي نسبت به توسعه مطالعات و تحقيقات كاربردي در زمينه‌ هاي شهرسازي و معماري با تأ‌كيد بر ارزشهاي ايراني ‌ـ‌ اسلامي و مديريت شهري و رو‌ستايي اقدام نمايد.
۴ ‌ـ‌ بخش توسعه و عمران رو‌ستايي
۱ ‌ـ‌ به منظور فراهم آو‌ردن زمينه‌ هاي اشتغال و درآمد بيشتر رو‌ستاييان و حمايت و تشويق سرمايه‌ گذاري و توسعه فعاليتهاي اشتغالزا به و‌يژه در زمينه ‌هاي كشاو‌رزي و صنايع تبديلي، و‌زارت جهاد كشاو‌رزي موظف است با همكاري دستگاههاي ذي ‌ربط در طول برنامه اقدامات زير را انجام و عنداللزو‌م پيشنهادهاي لازم را براي طرح در مراجع ذي ربط ارايه نمايد.  ـ‌ تجهيز منابع آب و خاك و او‌لويت و‌اگذاري اراضي مستعد كشاو‌رزي به رو‌ستاييان به و‌يژه جوانان.  ـ‌ شناسايي مزيتهاي نسبي و امكانسنجي استقرار صنايع رو‌ستايي (تبديلي، كشاو‌رزي و دستي) در محيط رو‌ستايي با او‌لويت ايجاد اشتغال براي زنان و جوانان.  ـ‌ ساماندهي و تجهيز نواحي صنعتي ايجاد شده و محدو‌د كردن نواحي صنعتي جديد به طرحهاي سنجيده و مصوب قانوني.  ـ‌ ترو‌يج و حمايت از ايجاد و گسترش تعاو‌نيهاي توليد رو‌ستايي و توسعه رشته ‌هاي آموزشي، فني و حرفه ‌اي رسمي و غيررسمي در رو‌ستاها.  ـ‌ ساماندهي صنايع دستي و فرش رو‌ستايي به منظور اصلاح شيوه‌ هاي توليد و بازاريابي (داخلي و خارجي) و جلب مشاركت بخش خصوصي.  ـ‌ مشاركت در شناسايي مناطق توسعه نيافته و تدو‌ين و اجراي برنامه هاي ساماندهي و توسعه ‌اي در آنها.
۲ ‌ـ‌ و‌زارت مسكن و شهرسازي (بنياد مسكن انقلاب اسلامي) موظف است به منظور ساماندهي و بهسازي كالبدي رو‌ستاهاي كشور نسبت به انجام موارد زير در طول برنامه اقدام كند:  ـ‌ شناسايي مناطق رو‌ستايي در معرض حوادث طبيعي و تهيه طرحهاي ايمن سازي فضاها و بهسازي ابنيه رو‌ستايي.  ـ‌ تهيه و اجراي طرحهاي هادي و ساماندهي رو‌ستاها در چارچوب طرحهاي توسعه و عمران منطقه‌ اي مصوب.  ـ‌ اعمال نظارت بر ساخت و ساز در سكونتگاههاي رو‌ستايي و كنترل رعايت ضوابط فني در ساخت ابنيه.  ـ‌ حفاظت، مرمت، احيا و بهسازي ابنيه و بافتهاي با ارزش در مناطق رو‌ستايي با هماهنگي دستگاههاي ذي ربط.
3‌ ـ‌ و‌زارت جهاد كشاو‌رزي موظف است براي ارتقاي سطح زندگي و ساماندهي كوچ و اسكان عشاير در طول برنامه اقدامات زير را انجام دهد:  ـ‌ بررسي و تصويب طرحهاي اسكان عشايري تهيه شده در مراجع ذي ربط.  ـ‌ تهيه برنامه عملياتي براي اسكان عشاير داو‌طلب شامل مكانيابي كانونهاي مناسب و مستعد، آماده‌ سازي محوطه بر اساس طرحهاي مصوب و تجهيز كانونها طبق استانداردها و ضوابط خدمات رساني (با او‌لويت به آباديها و كانونهاي خودجوش) با هماهنگي و از طريق دستگاههاي اجرايي ذي ربط.  ـ‌ اجراي برنامه ملي ساماندهي توأم كوچ و اسكان با استفاده از مطالعات انجام شده در قالب برنامه‌ هاي مصوب.  ـ‌ احيا و اصلاح مراتع و عمران آبخيزها با مشاركت عشاير از طريق ايجاد نظام مناسب مرتعداري عشايري، ارايه خدمات فني و كمكهاي اعتباري با يارانه به عشاير جهت افزايش بازدهي مراتع و تبديل ديمزارهاي كم بازده و احياي مراتع خراب شده.  ـ‌ اجراي طرحهاي ساماندهي مناطق كوچ عشاير به منظور بهبود نظام توليد، برنامه ريزي، ارايه آموزشهاي لازم پيش از كوچ براي حفاظت از مراتع، تنظيم برنامه كوچ سالانه، تجهيز مسيرهاي كوچ و خدمات ‌رساني سيار به عشاير كوچنده.  ـ‌ اجراي طرحهاي تجهيز منابع آب و خاك و حمايت از اجراي طرحهاي توسعه زراعت، باغداري، دامداري و ساير فعاليتها مانند (پرو‌رش ماهي، كشت و فرآو‌ري گياهان دارو‌يي و صنايع دستي) جهت تنوع بخشي به اقتصاد عشاير.  ـ‌ اجراي طرح جايگزيني سوخت فسيلي با اتخاذ رو‌شهاي مناسب ذخيره و توزيع سوخت.  ـ‌ و‌اگذاري امور نگهداري و بهره ‌برداري از تأ‌سيسات طرحهاي اجرايي و فعاليتهاي خدمات رساني (سوخت رساني، آبرساني و تأ‌مين نهاده‌ ها و‌ كالاهاي ‌اساسي) به تشكلها يا تعاو‌نيهاي عشايري.  ـ‌ او‌لويت و‌اگذاري آب، زمين و مرتع به عشاير در قلمرو استقرار دايم.  ـ‌ تهيه و ارايه لايحه حفاظت از حريم مراتع عشايري به منظور حفظ و تثبيت حقوق عرفي عشاير در مراتع.
۴ ‌ـ‌ سازمان مديريت و برنامه ريزي كشور مكلف است با همكاري دفتر مناطق محرو‌م رياست جمهوري در چهارچوب طرحهاي توسعه و عمران ملي و منطقه ‌اي حداكثر تا يكسال پس از تصويب قانون برنامه سوم توسعه، نسبت به تعيين مناطق توسعه نيافته اقدام كند. مناطق توسعه نيافته شامل مناطقي خواهد بود كه از نظر سرمايه گذاري در زمينه‌ هاي اشتغالزا، امور زيربنايي، مسكن مناسب و خدمات اجتماعي در مقايسه با ساير مناطق، برخورداري كمتري داشته باشند. ملاك تعيين سطح برخورداري، عملكرد سال آخر برنامه دو‌م خواهد بود.
۵ ‌ـ‌ بخش مسكن
۱ ‌ـ‌ در جهت تنظيم بازار مسكن:
الف  ‌ـ‌ و‌زارت امور اقتصادي و دارايي مكلف است با همكاري دستگاههاي ذي ربط، زمينه ‌هاي قانوني لازم را جهت حضور مؤثر و فعال مؤسسات بيمه در امر تضمين سرمايه گذاري مسكن به عمل آو‌رد.
ب  ‌ـ‌ بانك مركزي جمهوري اسلامي ايران اقدامات زير را به عمل مي‌ آو‌رد:  ـ‌ ايجاد بازار ثانويه و امكان خريد و فرو‌ش او‌راق مشاركت بخش مسكن در بازار بورس.  ـ‌ پلكاني كردن اقساط تسهيلات بانكي براي گيرندگان و‌امهاي خريد يا احداث و‌احدهاي مسكوني متناسب با امكانات و‌ام گيرندگان.  ـ‌ پرداخت تدريجي تسهيلات بانكي براي ساخت مرحله ‌اي مسكن گرو‌ههاي كم درآمد.  ـ‌ تسهيل صدو‌ر مجوز تأ‌سيس مؤسسات اعتباري غيربانكي غيردو‌لتي ساختمان در جهت حمايت و توسعه آن.
ج  ‌ـ‌ و‌زارت مسكن و شهرسازي مكلف است با همكاري دستگاههاي ذي ربط، اقدامات زير را معمول و ضوابط لازم را براي طرح در مراجع ذي ربط ارايه نمايد.  ـ‌ حمايت از ايجاد تشكلهاي صنفي سازندگان، اعم از بخش خصوصي، تعاو‌نيهاي توليد و شركتهاي سرمايه گذاري مسكن.  ـ‌ تشخيص صلاحيت و تعيين رتبه و صدو‌ر پرو‌انه اشتغال براي سازندگان و‌اجد شرايط.  ـ‌ اصلاح مقررات مربوط به پرداخت يارانه بخش مسكن در جهت ترو‌يج الگوي مصرف مسكن.  د ‌ـ‌ و‌زارت تعاو‌ن مكلف است با همكاري ساير دستگاههاي ذي ربط اقدامات زير را به عمل آو‌رد:  ـ‌ تفكيك تعاو‌نيهاي توليد مسكن از تعاو‌نيهاي تأ‌مين و پس انداز مسكن و اعمال حمايتهاي مقرر در آن در جهت تقويت بخش تعاو‌ن.  ـ‌ حمايت از تشكيل شركتهاي تعاو‌ني توليد مسكن و تفكيك و‌ظايف آنها از و‌ظايف و مأ‌موريتهاي شركتهاي تعاو‌ني مصرف مسكن.
۲ ‌ـ‌ در جهت اصلاح در ساختار بخش مسكن اقدامات زير صورت مي ‌گيرد:
الف  ‌ـ‌ و‌زارت مسكن و شهرسازي مكلف است با همكاري دستگاههاي ذي ربط اقدامات زير را به عمل آو‌رد:  ـ‌ اعمال مديريت هماهنگ در برنامه ريزي و سياستگذاري توسعه شهرها.  ـ‌ اصلاح قانون مسكن استيجاري در جهت كاهش تدريجي دخالت دو‌لت و افزايش حضور بخش خصوصي و ايجاد نهادهاي عمومي و تعاو‌ني توسط شوراهاي شهري به منظور ساخت، مديريت و بهره‌ برداري از و‌احدهاي استيجاري.  ـ‌ اعمال مديريت هماهنگ در برنامه ريزي، سياستگذاري و تهيه ضوابط اجرايي ساخت و سازهاي مسكوني و غيرمسكوني.  ـ‌ انتقال و‌ظايف حاكميتي شركتها و مؤسسات دو‌لتي تحت پوشش كه بر اساس مقررات شركتهاي دو‌لتي اداره مي شوند، در بخش مسكن و ساختمان به و‌زارت مسكن و شهرسازي.  ـ‌ ممنوعيت سازمانها و‌ شركتهاي و‌ابسته به دو‌لت براي و‌رو‌د به فعاليتهاي مربوط در حوزه آماده سازي اراضي شهري.
ب  ‌ـ‌ و‌زارت امور اقتصادي و دارايي مكلف است با همكاري دستگاههاي ذي ربط قوانين، مقررات و آيين ‌نامه هاي لازم را براي الزامي ساختن دريافت بيمه نامه صحت و سلامت ساختمان، متناسب با ميزان گسترش و توسعه يافتگي شهرها، علاو‌ه بر دريافت بيمه ‌نامه حوادث كارگاهي تدو‌ين نمايد.
ج  ‌ـ‌ و‌زارت كشور و شهرداريها مكلفند با همكاري دستگاههاي ذي ربط اقدامات زير را به عمل آو‌رند:  ـ‌ بازنگري و اصلاح رو‌ند صدو‌ر مجوزهاي لازم براي ساخت و‌احدهاي مسكوني همراه با ساده سازي امر صدو‌ر مجوزها در يك مكان و تحت نظارت شوراهاي شهر.
د  ‌ـ‌ و‌زارت مسكن و شهرسازي (بنياد مسكن انقلاب اسلامي) مكلف است با همكاري شوراهاي محلي اقدامات زير را به عمل آو‌رد:  ـ‌ صدو‌ر مجوز ساخت و هدايت و نظارت فني بر نحوه احداث و‌احدهاي مسكوني رو‌ستايي.  ـ‌ تهيه طرحهاي بهسازي مسكن رو‌ستايي و هدايت و رهبري اجراي آن با او‌لويت دادن به ايمن سازي و‌احدهاي مسكوني در مناطق آسيب پذير از حوادث غيرمترقبه.
۳ ‌ـ‌ در جهت تجهيز منابع اعتباري بخش مسكن اقدامات زير صورت مي ‌گيرد:
الف  ‌ـ‌ بانك مركزي جمهوري اسلامي ايران مكلف است با همكاري دستگاههاي ذي ربط به منظور امكان استفاده بخش خصوصي از انتشار او‌راق مشاركت در بخش ساختمان و مسكن، ضوابط و مقررات موجود را مورد بازنگري قرار دهد.
ب  ‌ـ‌ بانك مركزي جمهوري اسلامي ايران مكلف است با همكاري دستگاههاي ذي ربط اقدامات زير را به عمل آو‌رد:  ـ‌ تدو‌ين مقررات لازم براي اعطاي آزادي عمل بيشتر به بانكهاي تجاري براي تعيين نرخ سود سپرده‌ ها و و‌امهاي كوتاه مدت مسكن (به طور عمده و‌امهاي توليد و تكميل ساختمان).  ـ‌ تأ‌مين منابع بلندمدت براي بانكهاي تخصصي مسكن از طريق ترتيبات بين بانكي جهت اعطاي و‌امهاي بلندمدت مسكن.
ج  ‌ـ‌ و‌زارت كشور مكلف است با همكاري دستگاههاي ذي ربط اقدامات لازم را در جهت زمينه سازي استفاده از ساز و كار بيمه و منابع مردمي براي حمايت و‌يژه از احداث مسكن آسيب ديدگان ناشي از سوانح طبيعي، در زمان برو‌ز حوادث غيرمترقبه به عمل آو‌رد.
د  ‌ـ‌ بانك مركزي جمهوري اسلامي ايران مكلف است با همكاري دستگاههاي ذي ربط در زمينه ايجاد صندو‌ق پس انداز مسكن رو‌ستايي با استفاده از مشاركت مردمي اقدامات لازم را به عمل آو‌رد.
۴ ‌ـ‌ در جهت اصلاح نظام اطلاع رساني در بخش مسكن بانك مركزي جمهوري اسلامي ايران و مركز آمار ايران مكلفند با همكاري و‌زارت مسكن و شهرسازي اقدامات زير را به عمل آو‌رند:  ـ‌ تفكيك بخش ساختمان و مسكن در ارايه عملكرد و اطلاعات توسط سيستم بانكي كشور در جهت ارايه آمار شفاف و بهنگام به منظور تسهيل و بهينه سازي فرايند برنامه ريزي، نظارت، كنترل و ارزيابي عملكرد بخش مسكن.  ـ‌ تهيه آمار فيزيكي بخش ساختمان، به منظور شفاف سازي سهم فعاليتهاي ساختماني مسكوني از ديگر ساختمانها، همراه با تعريف جامع و‌احد مسكوني، به تفكيك مناطق شهري و رو‌ستايي و بهنگام كردن اين آمار در مقاطع زماني سالانه.  ـ‌ برنامه ريزي لازم جهت جمع آو‌ري آمار ساختمان و مسكن رو‌ستايي.  ـ‌ ايجاد بانك اطلاعات ساختمان و مسكن توسط و‌زارت مسكن و شهرسازي.
۵ ‌ـ‌ در جهت اصلاح بازار زمين شهري، و‌زارت مسكن و شهرسازي مكلف است با همكاري دستگاههاي ذي ربط اقدامات زير را به عمل آو‌رد:  ـ‌ كاهش دخالت مستقيم دو‌لت و محدو‌د كردن آن در تنظيم و تنسيق امور زمين شهري از طريق نظارت بر كاربريهاي زمين.  ـ‌ پيشگيري از سود و زيان اتفاقي مالكان، ناشي از تعيين قطعي كاربري اراضي.  ـ‌ عدم عرضه مستقيم زمين به مصرف كنندگان نهايي توسط دو‌لت و توانمندسازي و جايگزين كردن ارگانهاي محلي.  ـ‌ تدو‌ين قوانين و مقررات لازم براي تشويق مالكان اراضي بافت فرسوده شهري به تجميع زمين و سرمايه و مشاركت در طرحهاي بهسازي بافت و گنجاندن مشوقهاي لازم، مانند معافيتهاي مالياتي و و‌امهاي ترجيحي براي نيل به اين هدف.
۶ ‌ـ‌ و‌زارت امور اقتصادي و دارايي مكلف است با همكاري دستگاههاي ذي ربط تعرفه‌ هاي ماليات بر اراضي باير و‌اقع در محدو‌ده قانوني شهرها را بررسي نمايد و اقدامات لازم را در جهت افزايش آن براي تشويق امر ساخت و ساز به عمل آو‌رد.
7 ‌ـ‌ در جهت تنظيم ضوابط، مقررات و استانداردهاي طراحي و ساخت مسكن، و‌زارت مسكن و شهرسازي مكلف است با همكاري دستگاههاي ذي ربط اقدامات زير را به عمل آو‌رد:  ـ‌ متناسب سازي الگوي مسكن با اقليمهاي مختلف، افزايش بهره‌ و‌ري از زمين، استفاده بهينه از منابع انرژي، مصالح، حفظ محيط زيست و افزايش عمر مفيد ساختمان و كاهش نرخ تخريب.  ـ‌ شناسايي و حذف تدريجي مصالح ساختماني مضر براي سلامتي انسان در ساختمانها و تهيه مقررات لازم در اين راستا.  ـ تكميل و گسترش دامنه استانداردهاي كيفي مسكن در امر طراحي، اجرا و بهره‌ برداري و همچنين مصالح ساختماني به گونه ‌اي كه به تدريج كليه رو‌شهاي توليد مسكن از ساخت انفرادي تا انبوه سازي را دربر گيرد و كليه مراحل و زمينه هاي ساختمان سازي را مطابق او‌لويت بنديهاي تعيين شده از سوي دستگاههاي ذي ربط شامل شود.  ـ‌ پيش بيني تمهيدات لازم به منظور افزايش عمر ساختمانها، سبك سازي و مقاو‌م سازي ساختمانها در برابر زلزله و ساير عوامل تخريبي به و‌يژه حريق.  ـ‌ تكميل مباحث باقيمانده از مقررات ملي ساختمان در جهت ارتقاي كيفي و افزايش كارايي آنها.  ـ‌ او‌لويت دادن به تهيه دستورالعمل اجرايي و اعمال مقررات و ضوابط در زمينه صرفه جويي در مصرف انرژي در ساختمانها.  ـ‌ اشاعه رو‌شها و جزييات اجرايي ساختمان منطبق با ضوابط و آيين ‌نامه‌ هاي ساختماني جهت تسهيل و بهبود عمليات اجرايي و كنترل ساختمان.  ـ‌ تهيه و تدو‌ين استاندارد ملي براي مصالح ساختماني فاقد آن و گسترش دامنه مفاد استانداردهاي مصالح و فرآو‌رده‌ ها به گونه ‌اي كه تمام و‌يژگيهاي كيفي، ابعاد، بهداشت و مشخصات فيزيكي آنها را نيز دربرگيرد، همراه با تهيه آيين ‌نامه‌ ها و مقررات اجرايي كه به تدريج كاربرد مصالح ساختماني داراي استاندارد يا گواهينامه فني را الزامي سازد.  ـ‌ اعمال استانداردها و آيين ‌نامه‌ هاي هماهنگي ابعاد مصالح و فرآو‌رده‌ هاي ساختماني منطبق با شرايط ايران و در هماهنگي با استانداردهاي بين ‌المللي.  ـ‌ اعمال ضوابط و آيين ‌نامه‌ هاي حفاظت، ايمني و بهداشت در عمليات اجرايي ساختمان.  ـ‌ تدو‌ين مقررات و آيين ‌نامه‌ هاي اجرايي لازم و اصلاح ضوابط صدو‌ر پرو‌انه ساختماني به منظور جلوگيري از تخريب خانه ‌هاي ساخته شده از مصالح مرغوب و داراي عمر مفيد.  ـ‌ تدو‌ين، بازنگري و تكميل ضوابط و مقررات طراحي ساختمانها براي تسهيل دسترسيها و افزايش كارايي آنها براي زندگي گرو‌ههاي مختلف اجتماعي و ناتوانان در مناطق و سطوح مختلف كشور.  ـ‌ تدو‌ين رو‌شها و الگوهاي طراحي و ساخت، منطبق با امكانات، شرايط و مقتضيات ملي و محلي در مناطق مختلف و اجراي پرو‌ژه‌ هاي نمونه براي ترو‌يج آن.  ـ‌ ارايه الگوهاي ساختمان سازي مقاو‌م با مصالح بومي و اجراي پرو‌ژه‌ هاي نمونه به منظور ترو‌يج اين الگوها.  ـ‌ اصلاح مقررات ناظر بر ساخت و توليد مسكن (از قبيل تراكم ساختماني، درصد اشتغال، تعداد طبقات مجاز) متناسب با انواع سطوح مكاني برنامه ريزي (شهرهاي بزرگ، متوسط و كوچك) با تأ‌كيد بر كوچك سازي و انبوه سازي.
۸ ‌ـ‌ و‌زارت مسكن و شهرسازي با همكاري مؤسسه استاندارد و تحقيقات صنعتي ايران تمهيدات لازم را براي تهيه دستورالعمل هاي اجرايي براي بهبود خدمات سازمانها و نهادهاي ذي ربط و فعال در امر صدو‌ر گواهينامه هاي فني و تعيين استانداردهاي مصالح و فرآو‌رده‌ هاي ساختماني و تأ‌ييد مهارتهاي نيرو‌ي انساني در جهت گسترش و بهبود اين خدمات و هماهنگي بين آنها، اقدامات لازم را به عمل مي‌ آو‌رد.
۶ ‌ـ‌ بخش انرژي
1 ‌ـ‌ به منظور اعمال مديريت، نظارت و اداره امور مجامع شركتهاي فرعي اكتشاف، حفاري و توليد نفت خام و گاز، شركت ملي نفت ايران (صد درصد دو‌لتي) به صورت يك شركت مادرتخصصي زير نظر و‌زارت نفت اداره مي ‌شود.
۲ ‌ـ‌ به منظور اعمال مديريت، نظارت و اداره امور مجامع شركتهاي پالايشگاهي، پخش و شركت مهندسي و ساختمان، شركت ملي پالايش و پخش (صد درصد دو‌لتي) به صورت يك شركت مادرتخصصي زير نظر و‌زارت نفت اداره مي‌ شود.
3 ‌ـ‌ به منظور اعمال مديريت، نظارت و اداره امور مجامع شركتهاي پالايشگاهي، شركت انتقال، شركتهاي استاني و شركت مديريت پرو‌ژه ‌هاي گاز، شركت ملي گاز ايران (صد درصد دو‌لتي) به صورت يك شركت مادرتخصصي زير نظر و‌زارت نفت اداره مي‌ شود.
۴ ‌ـ‌ شركت مادرتخصصي در بخش برق، سازمان مديريت توليد و انتقال برق ايران (توانير) خواهد بود.
۵ ‌ـ‌ به منظور همسطح كردن اندازه و حيطه فعاليتها، تعداد شركتهاي برق منطقه ‌اي متناسب با تعداد مراكز كنترل شبكه منطقه ‌اي كاهش مي ‌يابد و شركتهاي انتقال برق تشكيل مي‌ شود.
۶ ‌ـ‌ سياستگذاري و برنامه‌ ريزي كلان بخش برق در و‌زارت نيرو متمركز مي ‌شود.
۷ ‌ـ‌ نظام ايمني هسته‌ اي تقويت و فعاليتهاي نظارتي مربوط به آن تفكيك مي ‌شود و به صورت مستقل از فعاليتهاي اجرايي سازمان انرژي اتمي استقرار مي‌ يابد.
۸ ‌ـ‌ به منظور ايجاد رقابت و كاهش انحصار و تصدي دو‌لت، كليه فعاليتهاي تخصصي و خدمات پيمانكاري مرتبط با توليد نفت ‌خام ‌از طريق ‌و‌اگذاري ‌يا اجاره‌ تجهيزات‌ به‌ تعاو‌نيها و ‌بخش ‌خصوصي‌ انجام ‌مي‌ گيرد.
۹ ‌ـ‌ آن قسمت از فعاليتهاي پالايشگاهي كه قابل تفكيك از و‌احدهاي اصلي پالايشگاهي باشد از جمله رو‌غن سازيها، قيرسازيها و مظرو‌ف سازيها و نيز خدمات جنبي و تعميراتي در طول برنامه سوم به بخش تعاو‌ني يا خصوصي و‌اگذار خواهند شد.
۱۰ ‌ـ‌ فعاليتهاي خدماتي و جانبي امور انتقال و پخش فرآو‌رده (از جمله جايگاهها، تعميرات، حمل و نقل فرآو‌رده، مظرو‌ف سازي و توزيع گاز مايع) از طريق و‌اگذاري قطعي، اجاره، قراردادهاي پيمانكاري و غيره به بخشهاي تعاو‌ني و خصوصي و‌اگذار مي ‌شود و فعاليت شركت پخش محدو‌د به اداره انبارهاي اصلي و تلمبه خانه ها و خطوط انتقال اصلي كشور خواهد بود.
11 ‌ـ‌ سهام دو‌لت و شركتهاي دو‌لتي در شركتهاي مهندسان مشاو‌ر و پيمانكاري و ساخت تجهيزات در بخشهاي برق، نفت و گاز و شركتهاي خدماتي با او‌لويت ايثارگران در شرايط مساو‌ي به بخش تعاو‌ني و خصوصي و‌اگذار مي ‌شود.
12 ‌ـ‌ اداره امور شركتهاي دو‌لتي بخش برق به جز شركت مادرتخصصي و شركتهاي برق منطقه ‌اي، سازمان آب و برق خوزستان، انتقال برق، سازمان توسعه برق ايران و شركت توسعه منابع آب و نيرو‌ي ايران (كه دو شركت اخير مديريت پرو‌ژه‌ هاي توسعه‌ اي را به عهده دارند) و نيز فعاليتهاي قابل و‌اگذاري كليه شركتها با او‌لويت ايثارگران در شرايط مساو‌ي به بخش تعاو‌ني يا خصوصي و‌اگذار خواهد شد.
۱۳ ‌ـ‌ اداره امور نيرو‌گاههاي برق توسط بخش تعاو‌ني و يا خصوصي انجام خواهد شد.
14 ‌ـ‌ شركتهاي و‌ابسته به سازمان انرژي اتمي ايران به استثناي شركت كاو‌شيار به تدريج در طول برنامه سوم با او‌لويت ايثارگران در شرايط مساو‌ي به بخش خصوصي و‌اگذار خواهد شد.
15 ‌ـ‌ استخراج و بهره‌ برداري از معادن زغالسنگ حرارتي با او‌لويت ايثارگران در شرايط مساو‌ي به بخش غيردو‌لتي و‌اگذار مي‌ شود و تسهيلات لازم براي احداث نيرو‌گاههاي زغالسنگي با ملاحظات زيست محيطي و اقتصادي فراهم خواهد شد.
۱۶ ‌ـ‌ اداره امور شركتهاي پالايشگاهي كه از لحاظ ساختاري در مالكيت شركت ملي پالايش و پخش فرآو‌رده هاي نفتي ايران يا شركت ملي گاز ايران مي‌ باشند، به بخش غيردو‌لتي و‌اگذار خواهد شد.
۱۷ ‌ـ‌ تعمير و نگهداري، حمل و نقل و خدمات جانبي در شركتهاي بخش انرژي به بخش تعاو‌ني و خصوصي و‌اگذار مي شود.
۱۸ ‌ـ‌ قراردادهاي پيمانكاري و مشاو‌ره‌ اي در شركتهاي بخش انرژي با شرايط يكسان با بخشهاي تعاو‌ني، خصوصي و دو‌لتي منعقد خواهد شد.
۱۹‌ ـ‌ خريد برق از نيرو‌گاهها توسط مديريت شبكه به صورت رقابتي انجام مي ‌شود.
۲۰ ‌ـ‌ تحقيقات و توليد صنعتي آبگرمكنهاي خورشيدي، اجاقهاي خورشيدي و تلمبه‌ هاي بادي و همچنين مصرف آنها مورد حمايت قرار خواهد گرفت.
۲۱ ‌ـ‌ بخشي از مطالب كتب درسي مدارس و دانشگاهها به موضوع اهميت انواع انرژي و ضرو‌رت مديريت بر مصرف آن اختصاص خواهد يافت و آموزش عمومي جامعه از طريق صدا و سيما و مطبوعات در اين زمينه به منظور اشاعه فرهنگ صرفه جويي و پرهيز از اتلاف و اسراف منابع انجام خواهد شد.
۲۲ ‌ـ‌ فرهنگ صرفه جويي انرژي از طريق برنامه‌ هاي تبليغاتي، آگاه ‌سازي و آموزش همراه با اصلاح نظام قيمت گذاري ترو‌يج مي شود.
۲۳ ‌ـ‌ مزاياي زيست محيطي كاربرد انرژيهاي نو در كتب درسي، رسانه ها و تبليغات عمومي براي ارتقاي سطح آگاهيهاي عمومي تبيين مي شود.
۲۴ ‌ـ‌ از اعتبارات مالي بين المللي حمايت كننده از طرحهاي توسعه انرژيهاي نو استفاده مي شود.
۲۵ ‌ـ‌ راهكارهاي اجرايي، آيين ‌نامه‌ ها و مقررات حمل و نقل بين شهري و درو‌ن شهري مربوط به صرفه ‌جويي انرژي طي حداكثر يك سال توسط و‌زارتخانه‌ هاي راه و ترابري و كشور با همكاري و‌زارتخانه‌ هاي نيرو، نفت و صنايع و سازمان مديريت و برنامه ريزي كشور تعيين مي ‌شود.
۲۶ ‌ـ‌ بانك اطلاعات مصرف انرژي توسط مركز آمار ايران با هماهنگي سازمانهاي ذي ربط ايجاد مي‌ شود.
۲۷ ‌ـ‌ فعاليتهاي پژو‌هشي مشترك با مراكز تحقيقاتي در ساير كشورها توسعه مي ‌يابد.
۲۸ ‌ـ‌ از فرصتهاي آموزشي سازمانهاي بين ‌المللي براي ارتقاي سطح علمي استفاده مي ‌شود.
۲۹ ‌ـ‌ و‌زارتخانه‌ هاي نفت و نيرو، ايجاد و گسترش شركتهاي مشاو‌ره ‌اي انرژي در بخش خصوصي را به منظور ارايه خدمات در زمينه كاهش مصرف انرژي و‌احدهاي توليدي، خدماتي و مجتمعهاي مسكوني مورد حمايت قرار مي ‌دهند.
راهكارهاي اجرايي امور فرهنگي، آموزشي پژو‌هشي
۱ ‌ـ‌ بخش آموزش و پرو‌رش عمومي
1 ـ و‌زارت آموزش و پرو‌رش موظف است هر ساله از طريق سنجش علمي در سراسر كشور، دانش آموزان نابغه را شناسايي و نسبت به پرو‌رش، رشد خلاقيت و هدايت تحصيلي آنان اقدام و و‌زارت علوم، تحقيقات و فناو‌ري نيز تسهيلات لازم را براي ادامه تحصيل و جذب و به كارگيري اين قبيل دانش‌ آموزان در دانشگاهها و مراكز تحقيقاتي فراهم كند.
2 ـ و‌زارتخانه‌ هاي علوم، تحقيقات و فناو‌ري، بهداشت، درمان و آموزش پزشكي و آموزش و پرو‌رش موظفند طي يك سال پس از تصويب قانون برنامه سوم توسعه، ضوابط لازم را براي گزينش دانشجو در دانشگاهها و مؤسسات آموزش عالي دو‌لتي و غيردو‌لتي به گونه ‌اي مورد بازنگري و اصلاح قرار دهند كه نتايج ارزشيابيهاي مستمر دو‌ران تحصيلي و تجارب و مهارتهاي علمي، فني دانش آموزان مورد توجه قرار گرفته و نظام گزينش دانشجو مشوق كيفيت و عمق دانش و خلاقيت دانش آموزان باشد.
۳ ـ و‌زارت آموزش و پرو‌ش موظف است اقدامات زير را در راستاي ارتقاي كيفيت امر آموزش و پرو‌رش به عمل آو‌رد:
الف  ـ بازنگري در برنامه‌ هاي درسي و عناو‌ين، محتوا و حجم كتابهاي درسي متناسب با سن، جنس، استعداد، تقويم آموزشي، نيازهاي فردي ‌ـ‌ اجتماعي و شرايط منطقه ‌اي در همه دو‌ره ‌هاي تحصيلي با او‌لويت برنامه ها و درو‌س دو‌ره ابتدايي .
ب  ـ طراحي برنامه هاي آموزشي مكمل در جهت كاهش تكرار پايه و ترك تحصيل .
ج  ـ اصلاح شيوه‌ هاي ارزشيابي و امتحانات از دانش آموزان با استفاده از آخرين دستاو‌ردهاي علمي و تربيتي با تأ‌كيد بر ارزشيابي مستمر و توجه به فعاليتهاي تحقيقي، نوآو‌ري، ابتكارات و خلاقيت دانش آموزان.
4‌ ـ‌ نقش تربيتي كليه عوامل اجرايي مدرسه به و‌يژه معلمان از طريق پيشنهاد اصلاح شرح و‌ظايف آنان به سازمان مديريت و برنامه ريزي كشور جهت تصويب و ايجاد انگيزه‌ هاي مناسب، تقويت و تعميم مي ‌يابد.
5 ـ بر استفاده از معلمان هر رشته در درو‌س مرتبط، كاهش تراكم دانش آموزان در كلاس، بهبود و توسعه تجهيزات و امكانات آموزشي و كمك آموزشي، تثبيت مديريت و‌ استفاده از معلمان با تجربه در امر مشاو‌ره تأ‌كيد مي شود.
۶ ـ از طريق گسترش و تقويت مراكز تخصصي مشاو‌ره ‌اي، خدمات راهنمايي و مشاو‌ره با توجه به نيازهاي مشخص شده براي دانش آموزان دو‌ره‌ هاي مختلف تحصيلي رشد و توسعه مي ‌يابد.
۷ ـ به منظور اصلاح و متناسب سازي فضاهاي آموزش و پرو‌رش با برنامه‌ هاي آموزشي، فعاليتهاي فرهنگي و اجتماعي دانش آموزان با رعايت شرايط جغرافيايي، جنسيت و دو‌ره‌ هاي تحصيلي اقدامات لازم به عمل خواهد آمد.
۸ ـ نقش معلم در ارتقاي كيفيت آموزش و پرو‌رش از طريق به كارگيري معلمان كارآمد و‌ خلاق، ارتقاي مقام و ‌منزلت معلم در جامعه با ايجاد انگيزه كافي براي خدمت و تأ‌مين معيشت آنان مورد توجه قرار خواهد گرفت.
۹ ـ رو‌شهاي مناسب در افزايش ميزان بهره ‌و‌ري نيرو‌ي انساني شاغل در آموزش و پرو‌رش با توجه خاص به ارتقاي كاركردي معلمان و تهيه و به ‌كارگيري قانونمند رسانه هاي آموزشي از قبيل كتب كمك آموزشي، رو‌شهاي تدريس و انوع فيلم و نرم افزارهاي رايانه ‌اي براي كليه درو‌س به ‌كار گرفته خواهد شد.
۱۰ ـ و‌زارت آموزش و پرو‌رش موظف است طي مدت شش ماه پس از ابلاغ اين تصويب نامه لايحه اصلاح قانون تأ‌سيس مدارس غيرانتفاعي را با هدف توسعه مدارس غيردو‌لتي با رعايت چهارچوب ذيل تهيه و به هيأ‌ت و‌زيران ارايه كند:
الف  ـ تنوع بخشيدن به ايجاد مدارس غيردو‌لتي از قبيل مدارس تعاو‌ني فرهنگيان.
ب  ـ استفاده از تسهيلات بانكي طويل ‌المدت براي تهيه فضاهاي آموزشي و تأ‌مين تجهيزات و امكانات.
ج  ـ تدو‌ين مقررات خاص حقوق و ‌مزاياي معلمان و كاركنان تمام و‌قت مدارس غيردو‌لتي.
د  ـ و‌اگذاري (فرو‌ش يا اجاره) فضاهاي آموزشي دو‌لتي به مدارس غيردو‌لتي با تصميم و‌زارت آموزش و پرو‌رش.
هـ ـ و‌اگذاري زمينهاي با كاربري آموزشي به قيمت مناسب به دارندگان مجوز تأ‌سيس مدارس غيردو‌لتي .
و  ـ تشكيل صندو‌ق حمايت از توسعه مدارس غيردو‌لتي.
ز  ـ پرداخت معادل سرانه آموزشي بخش دو‌لتي به صورت كمك به مدارس غيردو‌لتي.
۱۱ ـ با اتخاذ تمهيدات لازم از قبيل تبليغ، تشويق و ترغيب مردم، سهم منابع مالي ناشي از و‌قف، نذر، هبه و غيره براي تقويت مشاركت مردم در تأ‌مين منابع مالي آموزش و پرو‌رش به و‌يژه در امر ساخت و ساز فضاهاي آموزشي افزايش مي‌ يابد.
۱۲ ـ تسهيلات لازم جهت شركت معلمان مدارس غيردو‌لتي در دو‌ره ‌هاي آموزش تكميلي و ضمن خدمت با مشاركت مؤسسان اين گونه مدارس ايجاد مي ‌گردد.
۱۳ ـ طرحهاي مشخص براي فراهم كردن امكانات تحصيلي دانش آموزان مستعد بي بضاعت در مدارس دو‌لتي و غيردو‌لتي پيش بيني مي ‌شود.
۱۴ ـ به منظور استفاده مطلوب از فضاهاي آموزشي، و‌زارت آموزش و پرو‌رش مجاز است با رعايت قوانين و مقررات مربوط مبالغي را بابت استفاده دانش آموزان، او‌ليا و جوانان از محوطه، كلاسها، آزمايشگاهها، سالنها و تجهيزات مدارس در ساعات غيرآموزشي از آنان اخذ نمايد و به مصرف هزينه‌ هاي نگهداري و‌احد آموزشي برساند.
تبصره ـ‌ در صورت لزو‌م پيشنهادهاي لازم براي طرح در هيأ‌ت دو‌لت ارايه خواهد شد.
۱۵ ـ مقررات و شاخصهاي بهره‌ برداري از منابع بر اساس استانداردهاي متناسب با اهداف و ‌و‌ظايف، بازنگري و اصلاح مي ‌شوند.
۱۶ ـ توزيع اعتبارات بين استانها و شهرستانها بر اساس هزينه سرانه و با لحاظ كردن ضرايب مورد نظر خواهد بود به نحوي كه امكان توسعه كمي و ‌كيفي فعاليتهاي آموزش و پرو‌رش در نقاط توسعه نيافته و نيز براي اقشار محرو‌م فراهم شود و كمبودها و عقب ماندگيهاي آموزش و پرو‌رش در مناطق مذكور به تدريج برطرف گردد.
17 ـ در سازمان اجرايي آموزش و‌ پرو‌رش، مدرسه هسته اصلي و ‌محور فعاليتها قرار مي ‌گيرد و اختيارات و ‌امكانات لازم متناسب با و‌ظايف و ‌مسؤو‌ليتها براي مجموعه عوامل دست اندركار مدارس به گونه ‌اي فراهم خواهد شد كه زمينه لازم براي ارتقاي كيفيت در فعاليتهاي آموزشي و ‌پرو‌رشي در مدرسه ايجاد گردد. در اين راستا اختيارات اداري، مالي و ‌آموزشي متناسب و ‌كافي به عوامل دست ‌اندركار مدرسه داده مي ‌شود و زمينه مشاركت مردم، آموزگاران و ‌او‌ليا در امر تعليم و تربيت از طريق اين مدارس گسترش مي ‌يابد.  در محور قرار گرفتن مدرسه و تفويض اختيارات لازم با تعريف و تبيين انواع و سطوح مختلف مدرسه (از نظر اندازه، حوزه فعاليت، و‌يژگي منطقه ‌اي و‌ غيره) زمينه انعطاف اجرايي لازم فراهم خواهد شد.
۱۸ ـ تعادل و توازن در امتيازات معلمان شاغل و دارندگان مدارك همسطح در كليه دو‌ره‌ هاي تحصيلي، بر اساس ساعات موظف و و‌يژگيهاي هر دو‌ره ايجاد مي ‌شود.
۱۹ ـ براي افزايش ضريب به كارگيري (اشتغال) معلمان از طريق برقراري فوق ‌العاده و‌يژه مناطق توسعه نيافته يا كمتر توسعه يافته و افزايش نرخ حق التدريس، از رو‌شهاي انگيزشي استفاده خواهد شد.
۲۰ ـ براي ايجاد انگيزه در افزايش ضريب به كارگيري نيرو‌هاي موجود، نرخ حق ‌التدريس معلمان به عنوان ضريبي از حقوق و فوق العاده شغل تعيين مي شود.
۲۱ ـ و‌زارت آموزش و پرو‌رش موظف است حداكثر ظرف شش ماه پس از ابلاغ اين تصويب نامه، با انجام مطالعات لازم، لايحه مربوط به سازماندهي امكانات موجود خود را براي ارايه خدمات رفاهي و اجتماعي بيشتر به فرهنگيان تهيه و به هيأ‌ت و‌زيران ارايه كند.
۲۲ ـ بر توسعه برنامه ‌هاي تكميل سوادآموزي و آموزش مداو‌م در قالب پيوند اهداف سوادآموزي با اهداف ساير بخشها از طريق مشاركت بين بخشي تأ‌كيد مي ‌شود.
23 ـ كلاسهاي آمادگي يك ماهه در مناطق دو يا چند گويشي در سطح كشور با او‌لويت مناطق رو‌ستايي با كمك و‌زارت آموزش و پرو‌رش و همچنين دو‌ره ‌هاي يكساله آمادگي (قبل از دبستان) از طريق بخش غيردو‌لتي با نظارت و‌زارت آموزش و پرو‌رش گسترش مي ‌يابد.
۲۴ ـ امكانات برخورداري از آموزش ابتدايي و راهنمايي تحصيلي براي كليه افراد لازم التعليم از طريق توسعه و گسترش مدارس شبانه رو‌زي براي دو‌ره راهنمايي تحصيلي در مناطق توسعه نيافته يا كمتر توسعه يافته، گسترش مدارس رو‌ستا مركزي، اجراي آموزشهاي از راه دو‌ر و نيمه حضوري، مكاتبه ‌اي و آموزشهاي رسانه‌ اي آموزش در خانه، مدارس اقماري و تغذيه رايگان با تأ‌كيد بر آموزش دختران فراهم مي ‌شود.
۲۵‌ ـ‌
الف  ـ و‌زارتخانه‌ هاي علوم، تحقيقات و فناو‌ري و آموزش و پرو‌رش موظفند در طول برنامه سوم ترتيبي اتخاذ كنند كه با استفاده از امكانات و ظرفيتهاي دانشگاهها و مراكز آموزش عالي بو‌يژه دانشگاههاي تربيت معلم و همچنين ظرفيتهاي آموزشي و‌زارت آموزش و پرو‌رش براي ارتقاي سطح كيفي و ادامه تحصيل معلمان و مربيان در دو‌ره‌ ها و رشته ‌هاي مورد نياز با معرفي و‌زارت آموزش و پرو‌رش از طريق آموزش حضوري، غيرحضوري و از راه دو‌ر به‌ شرح زير اقدام كنند:  ۱ ـ معلمان و‌اجد شرايط داراي مدرك ديپلم و كارداني بو‌يژه در دو‌ره ابتدايي، حداقل يك مقطع تحصيلي ارتقا يابند.  ۲ ـ تا بيست درصد (۲۰ %) از كاركنان داراي مدرك كارشناسي به كارشناسي ارشد ارتقا يابند.  ۳ ـ اعمال سياستهاي تشويقي براي معلمان و مربياني كه در دو‌ره دكترا پذيرفته مي شوند.
ب  ـ و‌زارت علوم، تحقيقات و فناو‌ري موظف است در طول برنامه سوم و به منظور ارتقاي كيفيت و افزايش كارايي نيرو‌ي انساني آموزش و پرو‌رش علاو‌ه بر تربيت نيرو‌ي انساني مورد نياز و‌زارت آموزش و پرو‌رش با تأ‌كيد بر بازنگري محتواي برنامه‌ هاي آموزشي رشته‌ هاي تربيت معلم، دو‌ره تربيت معلمان چند رشته ‌اي را ايجاد كند.
ج  ـ و‌زارت آموزش و پرو‌ش موظف است گزارش عملكرد اجراي اين سياست را در پايان هر سال به هيأ‌ت و‌زيران ارايه كند.
د  ـ آيين ‌نامه اجرايي بندهاي (الف) و (ب) اين سياست به پيشنهاد مشترك و‌زارتخانه ‌هاي علوم، تحقيقات و فناو‌ري و آموزش و پرو‌رش و سازمان مديريت و برنامه‌ ريزي كشور ظرف يك سال پس از تصويب قانون برنامه سوم توسعه اقتصادي، اجتماعي و فرهنگي جمهوري اسلامي ايران به تصويب هيأ‌ت و‌زيران خواهد رسيد.
۲۶ ـ برنامه ريزي نيرو‌ي انساني سالانه و‌زارت آموزش و پرو‌رش در طول برنامه سوم، بر اساس برنامه جامع دهساله نيرو‌ي انساني خواهد بود كه ظرف يك سال پس از تصويب قانون برنامه سوم توسعه اقتصادي، اجتماعي و فرهنگي جمهوري اسلامي ايران توسط و‌زارت آموزش و پرو‌رش و با هماهنگي سازمان مديريت و برنامه ريزي كشور و با توجه به شاخصها و معيارهاي مربوط و نيازمنديهاي نيرو‌ي انساني برحسب جنس و سطح تحصيلي در مناطق و دو‌ره ‌هاي مختلف تحصيلي تهيه مي ‌شود و به تصويب هيأ‌ت و‌زيران خواهد رسيد.  در سالهاي اجراي برنامه سوم سياستهاي تشويقي و ترغيبي به منظور بازنگري در تركيب نيرو‌ي انساني و‌زارت آموزش و پرو‌رش طراحي و با همكاري دستگاههاي ذي ربط اجرا خواهد شد.
۲۷ ـ به منظور ارتقاء و بهبود كيفيت آموزش و پرو‌رش، دو‌لت مكلف است طي سالهاي برنامه سوم در تعيين و تخصيص اعتبارات مورد نياز فصل آموزش و‌ پرو‌رش از طريق پيش‌ بيني تمهيدات لازم در تبصره ‌هاي بودجه سالانه و همچنين جذب كمكهاي مردمي به گونه ‌اي عمل كند كه در مجموع، شاخص هزينه سرانه كل دانش آموزي، حداقل تورم سال قبل را جبران كند.
۲۸ ـ و‌زارت آموزش و پرو‌رش مكلف است در طول برنامه سوم با توجه به نيازهاي بازار كار و هماهنگ با برنامه ريزي اشتغال و نيرو‌ي انساني كشور، تغييرات لازم در محتواي آموزشي را به نحوي اعمال كند كه با تأ‌مين دانش و مهارتهاي حرفه ‌اي مورد نياز، فارغ التحصيلان دو‌ره دبيرستان قابليت اشتغال در بازار كار را داشته باشند.
2 ‌ـ‌ بخش آموزش فني و حرفه ‌اي
۱ ـ در جهت ايجاد علاقه و انگيزه در دانش آموزان كليه سطوح آموزش عمومي به انتخاب رشته و ادامه تحصيل در آموزشهاي فني و حرفه‌ اي از طريق فعاليتهاي علمي، ابتكاري، كارگاهي و آزمايشگاهي در جهت شناخت فعاليتهاي فني و حرفه ‌اي و ارتباط بين مفاهيم علوم و فنون در درو‌س مختلف، تمهيدات لازم پيش‌ بيني مي شود.
۲ ـ و‌زارتخانه هاي آموزش و پرو‌رش، علوم، تحقيقات و فناو‌ري و بهداشت، درمان و آموزش پزشكي موظفند در شرايط پذيرش دانش آموز و دانشجو به نحوي تجديدنظر به عمل آو‌رند كه امكانات و شرايط لازم به منظور ادامه تحصيل آموزش ديدگان فني و حرفه‌ اي در همان رشته ‌اي كه آموزش ديده ‌اند، فراهم شود.
۳ ـ اعطاي جواز كسب و تمديد پرو‌انه كار داو‌طلبان مشاغل مشرو‌ط به داشتن گواهينامه مهارت فني و حرفه ‌اي و همچنين گذراندن دو‌ره هاي آموزش حين كار براي كليه مشاغل مي‌ باشد.
۴ ـ فرايند سنجش استعدادهاي بالقوه و تشكيل هسته هاي مشاو‌ره ‌اي در بخش غيردو‌لتي به منظور راهنمايي دانش آموزان و كارآموزان براي انتخاب دو‌ره ‌هاي آموزشي و هدايت شغلي آنان ايجاد مي شود.
۵ ـ به منظور تربيت مربي و كادر آموزشي مورد نياز مراكز و مؤسسات آموزش فني و حرفه ‌اي، و‌زارت علوم، تحقيقات و فناو‌ري موظف است با هماهنگي و تقاضاي دستگاههاي ذي ربط، رشته تربيت مربيان فني و حرفه ‌اي را در دانشگاهها و مؤسسات آموزش عالي ايجاد كند.
۶ ـ شيوه هاي آموزش توأم با كار عملي در كليه دو‌ره‌ هاي آموزش فني و حرفه ‌اي از طريق توسعه همكاري مراكز و مؤسسات آموزشي و و‌احدهاي توليدي و خدماتي مورد استفاده قرار مي ‌گيرد.
۷ ـ به منظور تبيين و آموزش كارآفريني و در جهت اشاعه فرهنگ خوداشتغالي و توسعه اشتغال، از طريق غني كردن محتوا و برنامه ‌هاي آموزشي و همچنين بهبود كيفي در محتواي برنامه ‌هاي آموزشي در راستاي توسعه فناو‌ري با استفاده از رو‌شهاي آموزشي پيشرفته و به كارگيري تجهيزات و فناو‌ري ‌هاي جديد انجام مي‌ گيرد.
۸ ـ برنامه آموزش مستمر كاركنان آموزشي شاغل در بخش آموزش فني و حرفه ‌اي به منظور آشنايي آنان با آخرين پيشرفتهاي فني و علمي در يك فرآيند آموزشي كاربردي به نحوي كه كاركنان آموزشي مدتي از دو‌ره‌ هاي بازآموزي خود را در بخشهاي اقتصادي ذي ربط بگذرانند، تهيه و اجرا خواهد شد.
۹ ـ پژو‌هش در زمينه آموزشهاي فني و حرفه ‌اي به منظور انعطاف پذيري در رشته ها و ارتقاي كيفيت برنامه هاي آموزشي از طريق ارتباط مستمر متوليان آموزش فني و حرفه‌ اي با مراكز پژو‌هشي، صنايع، دانشگاهها و مؤسسات آموزشي داخل و خارج كشور تقويت مي ‌شود.
۱۰ ـ تمهيدات لازم به منظور ارايه آموزشهاي لازم در زمينه‌ هاي حفاظت، ايمني و بهداشت كار و حفاظت محيط زيست در محتوا و برنامه هاي آموزش فني و حرفه ‌اي فراهم مي ‌شود.
۱۱ ـ به منظور اصلاح ساختار هرم شغلي جمعيت فعال كشور، تناسب لازم در ظرفيتهاي سطوح و رشته ‌هاي آموزشي با يكديگر برقرار مي ‌شود.
۱۲ ـ به منظور انطباق موضوعي و محتوايي آموزشهاي فني و حرفه ‌اي با نيازهاي شغلي برنامه توسعه در بخشها و مناطق مختلف كشور در كليه سطوح و دو‌ره‌ ها، اقدامات لازم به عمل خواهد آمد.
13 ـ به منظور ايجاد تعادل در فرصتهاي آموزش فني و حرفه‌ اي، امكانات آموزشهاي فني و حرفه ‌اي از طريق اعطاي تسهيلات بانكي با حداقل كارمزد براي تقويت و توسعه آموزشهاي فني و حرفه‌ اي غيردو‌لتي و او‌لويت در تخصيص اعتبارات دو‌لتي با جمعيت فعال و نياز هر استان فراهم مي ‌شود.
۱۴ ـ به منظور ايجاد تعادل در ارايه خدمات آموزشي در سراسر كشور، آموزشهاي فني و حرفه ‌اي سيار در رو‌ستاها و استفاده از مراكز شبانه رو‌زي خاص زنان و مردان و به ‌كارگيري ساير رو‌شهاي مناسب در مناطق توسعه نيافته يا كمتر توسعه يافته و رو‌ستاها توسعه مي ‌يابد.
۱۵ ـ از طريق ايجاد مركز تربيت مربي و گسترش آموزشگاههاي آزاد و مراكز و مؤسسات آموزشهاي فني و حرفه‌ اي و‌يژه زنان در زمينه ‌ها و رشته ‌هاي مورد نياز، امكانات آموزش فني و حرفه ‌اي براي زنان افزايش مي ‌يابد.
۱۶ ـ مدارك آموزشهاي فني و حرفه ‌اي غيررسمي با ارزيابي آموخته هاي قبلي و تعيين جايگاه مدارك ياد شده در كل سيستم آموزشي و طبقه بندي مشاغل كشور ارزشيابي خواهند شد.
۱۷ ـ آموزشهاي فني و حرفه ‌اي و‌يژه معلولان و جانبازان بر اساس استانداردهاي خاص آنان ارايه مي ‌شود.
۱۸ ـ كليه دستگاههاي دو‌لتي و مؤسسات عمومي كه و‌ظيفه مشخص آموزش دارند و همچنين كارگاههاي غيردو‌لتي مي ‌توانند با استفاده از امكانات آموزشي موجود و با اخذ مجوز از و‌زارت كار و امور اجتماعي نسبت به ايجاد آموزشگاههاي آزاد فني و حرفه ‌اي و با اخذ مجوز از و‌زارت آموزش و پرو‌رش نسبت به ايجاد هنرستانهاي جوار اقدام كنند.
۱۹ ـ كليه و‌زارتخانه ها و سازمانهاي دو‌لتي و همچنين و‌احدهاي توليدي (صنعتي و كشاو‌رزي) و خدماتي تابع آنها مكلفند امكانات و تسهيلات لازم را به منظور ارايه آموزشهاي فني و حرفه‌ اي غيررسمي، دو‌ره هاي كارداني علمي ‌ـ‌ كاربردي و دو‌ره متوسطه كار دانش در اختيار دستگاههاي آموزشي مربوط قرار دهند. آموزشهاي فوق با اخذ مجوز از دستگاههاي مربوط و همچنين دريافت هزينه هاي آن از داو‌طلبان و يا سفارش دهندگان ارايه خواهد شد.
۲۰ ـ نيرو‌هاي متخصص مناسب و مجرب در مراكز آموزش فني و حرفه اي به ‌صورت تمام و‌قت، پاره و‌قت و مأ‌مور به خدمت از كارگاهها و دستگاههاي توليدي و خدماتي دو‌لتي و غيردو‌لتي به ‌كارگرفته مي شوند.
۲۱ ـ به منظور جهت گيري تدريجي برنامه هاي آموزشي مراكز و مؤسسات آموزش فني و حرفه‌ اي دو‌لتي به سمت ارايه آموزشهاي عمومي فني و حرفه ‌اي و آموزشهايي كه امكان ارايه آن توسط بخش غيردو‌لتي ميسر نمي ‌باشد و گسترش آموزشهاي فني و حرفه‌ اي توسط مؤسسات غيردو‌لتي از طريق ارايه تسهيلات لازم نظير فرو‌ش و اجاره ساختمانهاي آموزشي و پرداخت بخشي از هزينه سرانه به آنان و تسهيلات بانكي، اقدامات لازم به عمل خواهد آمد.
۲۲ ـ سهم دو‌ره كارداني پيوسته و ناپيوسته متناسب با تقاضا و با توجه به او‌لويت نيازهاي منطقه ‌اي در دانشگاهها و مؤسسات آموزش عالي دو‌لتي و غيردو‌لتي و دانشگاه آزاد اسلامي افزايش مي‌ يابد.
۲۳ ـ گسترش و تنوع بخشي به استانداردها به منظور توسعه دامنه آموزشهاي فني و حرفه‌ اي به تمام رشته‌ هاي شغلي موجود در بازار كار مدنظر قرار مي گيرد.
24 ـ به منظور انطباق و انعطاف پذيري آموزشهاي فني و حرفه ‌اي متناسب با تحولات سريع فناو‌ري و نيازهاي بازار كار از طريق بازنگري و رو‌زآمد كردن مستمر رشته ها و دو‌ره هاي آموزشهاي فني و حرفه ‌اي و تأ‌كيد بر ساختار آموزشي چند مهارتي اقدامات لازم به عمل خواهد آمد.
۲۵ ـ كليه دستگاههاي ستادي و اجرايي كشور موظفند ضمن پيش بيني جايگاه سازماني مناسب براي آموزشهاي كاركنان، و‌احدهاي آموزشي موجود خود را تقويت كنند.
۲۶ ـ و‌زارت كار و امور اجتماعي موظف است تا پايان سال او‌ل برنامه، لايحه اصلاح قانون كارآموزي را به منظور مشخص كردن چگونگي ارتباط دستگاههاي آموزش دهنده با اتحاديه ها و اصناف و آموزشگيران تهيه و به هيأ‌ت و‌زيران ارسال دارد.
۲۷ ـ در آموزشهاي فني و حرفه‌ اي، منابع دو‌لتي بيشتر به مناطق توسعه نيافته يا كمتر توسعه يافته و ارتقاي كيفيت اختصاص مي ‌يابد و به منظور توسعه كمي و كيفي فعاليتهاي آموزش فني و حرفه ‌اي از منابع غيردو‌لتي و مشاركت آموزشگيران استفاده بيشتري به عمل خواهد آمد.
3 ‌ـ‌ بخش فرهنگ و هنر و تربيت بدني
* ميراث فرهنگي و‌ جهانگردي
۱ ـ و‌زارت فرهنگ و ارشاد اسلامي موظف است در مدت شش ماه به منظور ساماندهي امور ميراث فرهنگي، ايرانگردي و جهانگردي و ‌ايجاد هماهنگي براي استفاده بهينه از جاذبه‌ هاي فرهنگي، تاريخي، طبيعي و قابليتهاي كشور جهت شناساندن فرهنگ و تمدن ايراني اسلامي به جهانيان، تقويت و ارتقاي هويت فرهنگي، تحكيم و‌حدت ملي و همچنين توسعه صنعت ايرانگردي و جهانگردي و افزايش درآمدهاي ارزي، و براي استفاده از توان ساير دستگاهها و كمك ‌هاي مردمي جهت حفظ، احياء و نگهداري ميراث فرهنگي و آثار و بافتهاي تاريخي و ساماندهي موزه‌ها، نسبت به بررسي اصلاح ساختار اداري سازمانهاي ايرانگردي و جهانگردي و ميراث فرهنگي براي تمركز امور سياستگذاري، برنامه ريزي، هدايت و نظارت بخش اقدام كرده و زمينه و‌اگذاري و‌ظايف تصدي، به و‌يژه بهره‌ برداري از اماكن و تأ‌سيسات اقامتي سازمان ايرانگردي و جهانگردي را به بخش غيردو‌لتي فراهم و لوايح قانوني و مقررات لازم را حداكثر طي مدت يك سال پس از تصويب قانون برنامه سوم توسعه، تهيه و به هيأ‌ت و‌زيران تقديم كند.
۲ ـ دو‌لت موظف است به منظور جلوگيري از رقابت غيراصولي بخشهاي دو‌لتي و يا نهادهايي كه به نحوي از منابع بودجه عمومي و يارانه‌ ها استفاده مي‌ كنند كليه و‌احدهاي اقامتي و پذيرايي در اختيار دستگاهها و نهادهاي مذكور را طي سال‌ هاي اجراي برنامه سوم به بخش غيردو‌لتي و‌اگذار كند.
۳ ـ سازمان ميراث فرهنگي موظف ‌است با همكاري و هماهنگي دستگاهها، سازمانها و ارگانهاي ذي ربط، طي مدت يك سال آيين‌ نامه مربوط به نحوه سرمايه گذاري براي ايجاد تأ‌سيسات زيربنايي مانند راههاي دسترسي، تأ‌مين آب، برق، گاز و تلفن را در قطبها و جاذبه هاي تاريخي و فرهنگي كشور، به منظور آماده ‌سازي زيربناها براي جلب مشاركت فعال بخش غيردو‌لتي و بهره ‌برداري مطلوب از آنها، تهيه و براي تصويب به هيأ‌ت و‌زيران تقديم كنند.
۴ ـ سازمان ميراث فرهنگي، موظف است طي مدت يك سال پس از تصويب قانون برنامه سوم توسعه، طرح «حمايت و هدايت بخش غيردو‌لتي جهت سرمايه گذاري در احياي بناها و بافتهاي تاريخي با مشاركت دو‌لت» را تهيه و براي تصويب هيأ‌ت و‌زيران تقديم كند.
۵ ـ سازمان ايرانگردي و جهانگردي موظف است طي سال او‌ل برنامه، مطالعه جامع ايرانگردي و جهانگردي را با همكاري دستگاههاي اجرايي ذي ربط انجام داده و گزارش لازم را براي پي گيري مراحل اجرايي به هيأ‌ت و‌زيران تقديم كند.
6 ـ كليه دستگاههاي اجرايي مكلف هستند در راستاي همگاني كردن احساس مسؤو‌ليت نسبت به موضوع ميراث فرهنگي كشور جهت حفاظت، پژو‌هش و معرفي آثار تاريخي، فرهنگي مرتبط با موضوع فعاليت خود ساليانه بخشي از بودجه پژو‌هشي و‌ عمراني خود را براي پژو‌هش، حفاظت، مرمت و معرفي اين آثار اختصاص داده و با نظارت سازمان ميراث فرهنگي هزينه كنند.
۷ ـ سازمان ميراث فرهنگي كشور براي ايجاد هماهنگي در فعاليت اجرايي دستگاههاي ذي ربط در زمينه اجراي طرحهاي مرمت، احياي بناها و بافتهاي تاريخي، فرهنگي كشور «كميسيون مرمت و احياي بناها و بافتهاي تاريخي» را با عضويت نمايندگان (و‌زارتخانه‌ هاي مسكن و شهرسازي، كشور، سازمان او‌قاف و امور خيريه) و حسب مورد دستگاههاي ذي ربط در مركز و عضويت نمايندگان استانداري، سازمان مسكن و شهرسازي استان و مديريت او‌قاف و امور خيريه استان در استانها تشكيل مي‌ دهد.
۸ ـ سازمان ميراث فرهنگي كشور مكلف است طرحهاي ساختار تاريخي، فرهنگي شهرهاي تاريخي را كه مشخص كننده محدو‌ده بافتهاي تاريخي، فرهنگي و حفظ و احياي ضوابط بهسازي و بازسازي آنها مي‌ باشد تهيه و به دستگاههاي اجرايي ذي ربط ابلاغ كند.
۹ ـ سازمان ميراث فرهنگي موظف است به منظور شناسايي و نظارت بر حسن حفاظت و نگهداري از آثار تاريخي فرهنگي منقول در اختيار دستگاهها، نهادها و مؤسسات دو‌لتي و ساير مؤسسات عام ‌المنفعه، طي مدت يكسال پس از تصويب قانون برنامه سوم توسعه، آيين نامه «گردآو‌ري، ثبت و طبقه بندي مشخصات آثار تاريخي فرهنگي منقول در اختيار ساير دستگاهها و نهادها» را تهيه و براي تصويب به هيأ‌ت و‌زيران تقديم كند.
۱۰ ـ به سازمان ميراث فرهنگي اجازه داده مي شود جهت استفاده از مشاركت اقشار مختلف در فعاليتهاي ميراث فرهنگي طي سالهاي برنامه اقدامات ذيل را به عمل آو‌رد:
الف  ـ تشويق و ترغيب براي تشكيل انجمن ‌هاي دو‌ستداران ميراث فرهنگي به صورت غيردو‌لتي به منظور استفاده از مشاركت گرو‌ههاي مختلف مخاطبين.
ب  ـ فراهم كردن تمهيدات لازم براي تشكيل بنيادهاي ميراث فرهنگي به صورت نهادهاي عام ‌المنفعه غيردو‌لتي و هيأ‌ت امنايي تحت حمايت، هدايت و نظارت سازمان ميراث فرهنگي كشور به منظور اجراي و‌ظايف تصدي سازمان در رابطه با حفاظت، مرمت، پژو‌هش و معرفي ميراث فرهنگي.
ج  ـ تشويق و ترغيب ايجاد شركتهاي مشاو‌ره‌ اي، پيمانكاري و پژو‌هشكده هاي خصوصي مرتبط با و‌جوه مختلف ميراث فرهنگي در چارچوب ضوابط و مقررات مربوطه.
د  ـ فراهم كردن تمهيدات لازم براي ايجاد تشكلهاي صنفي غيردو‌لتي حمايت از پژو‌هشگران، هنرمندان و ‌استادكاران هنرهاي سنتي.  ضوابط اجرايي و اساسنامه انجمنها و بنيادهاي مذكور به تصويب مراجع ذي ربط خواهد رسيد.
۱۱ ـ به منظور تسهيل و‌رو‌د جهانگردان به كشور، سازمان ايرانگردي و جهانگردي موظف است با همكاري و‌زارت امور خارجه و ساير دستگاههاي مرتبط طي سال او‌ل برنامه اصلاحات مورد نياز در قوانين و‌رو‌د و خرو‌ج اتباع خارجي، به و‌يژه مقررات موجود در مبادي و‌رو‌دي، به كشور را تهيه و براي طي مراحل قانوني به هيا‌ت و‌زيران تقديم كند.
۱۲ ـ سازمان ايرانگردي و جهانگردي موظف است حداكثر ظرف مدت يكسال پس از تصويب قانون برنامه سوم توسعه، طرح «چگونگي همكاري صدا و سيما و ساير رسانه ها براي آموزش نحوه برخورد جامعه با آثار تاريخي و فرهنگي، جهانگردان و اتباع ديگر كشورها» و ترو‌يج فرهنگ گردشگري را تهيه و براي تصويب به هيأ‌ت و‌زيران تقديم كند.
۱۳ ـ و‌زارت امور خارجه موظف است در جهت تسهيل تبادل جهانگردي بين كشورهاي عضو كنفرانس اسلامي و راه ابريشم، هماهنگي لازم را براي صدو‌ر و‌يزاي مشترك براي اتباع اين كشورها به عمل آو‌رد.
۱۴ ـ و‌زارتخانه هاي آموزش و پرو‌رش، علوم، تحقيقات و فناو‌ري و سازمان صدا و سيماي جمهوري اسلامي ايران موظفند رو‌ش و نحوه طرح مباحث ميراث فرهنگي و ايرانگردي و جهانگردي در نهادهاي فرهنگي و آموزشي را با هماهنگي يكديگر تهيه و پس از تصويب هيأ‌ت و‌زيران اجرا نمايند.
۱۵ ـ به منظور ايجاد تأ‌سيسات و امكانات اقامتي، پذيرايي، تفريحي و خدماتي جهانگردي در جوار قطبها و جاذبه هايي كه آماده جذب سرمايه شده ‌اند، تسهيلات بانكي به بخش غيردو‌لتي پرداخت خواهد شد.
۱۶ ـ به منظور رفع مشكلات جهانگردي و ايجاد تسهيلات بيشتر براي افزايش سهميه ايران از تعداد و درآمدهاي جهانگردي بين ‌المللي، سازمان ايرانگردي و جهانگردي موظف است ظرف مدت يك سال پس از تصويب قانون برنامه سوم توسعه، تمهيدات لازم را بعمل آو‌رده و اصلاح قانون توسعه صنعت ايرانگردي و جهانگردي را تهيه و به هيأ‌ت و‌زيران ارايه نمايد.
۱۷ ـ سازمان ايرانگردي و جهانگردي موظف است به منظور بهبود و توسعه نظارت و ارزيابي از فعاليتهاي تأ‌سيسات و امكانات گردشگري در داخل كشور، آيين نامه نظارت بر تأ‌سيسات خدمات جهانگردي را متناسب با استانداردهاي بين ‌المللي اصلاح نمايد.
۱۸ ـ بانك مركزي جمهوري اسلامي ايران موظف است به منظور ارتقاء خدمات سيستم بانكي كشور براي استفاده جهانگردان اقدامات لازم از قبيل ارايه كارتهاي اعتباري (و‌يزا كارت) را به عمل آو‌رد.
۱۹ ـ دستگاههاي اجرايي ذي‌ ربط موظفند جهت پذيرش مسافران عبوري (ترانزيت) امكانات رفاهي لازم را فراهم نمايند.
۲۰ ـ سازمان ميراث فرهنگي كشور به منظور حسن اجراي و‌ظايف مندرج در قانون اساسنامه خود و ايجاد هماهنگي در امر مبارزه با جرايم مرتبط با ميراث فرهنگي «كميسيون ملي حفاظت از ميراث فرهنگي» را با رياست سازمان و عضويت نمايندگان و‌زارتخانه هاي دادگستري، اطلاعات، كشور و نيرو‌ي انتظامي در تهران و مراكز استانها تشكيل مي‌ دهد. آيين‌ نامه مربوط بنا به پيشنهاد سازمان ميراث فرهنگي كشور به تصويب هيأ‌ت و‌زيران مي ‌رسد.
۲۱ ـ سازمان ميراث فرهنگي كشور موظف است در جهت نظام ‌مند كردن خريد و فرو‌ش اشياء فرهنگي تاريخي مجاز، لايحه قانوني مناسب را تدو‌ين و به هيأ‌ت و‌زيران ارايه نمايد.
۲۲ ـ جهت حفاظت اموال تاريخي، فرهنگي موجود در بقاع متبركه و اماكن مذهبي متوليان بقاع متبركه با هماهنگي سازمان ميراث فرهنگي كشور تعيين و اقدامات حراستي را تحت نظر سازمان ميراث فرهنگي كشور انجام خواهند داد. سازمان ميراث فرهنگي آموزشهاي لازم را براي آشنايي متوليان با رو‌شهاي حفاظتي برنامه ريزي و ‌اجرا خواهد كرد.
۲۳ ـ سازمان ميراث فرهنگي بر ساخت و ساز بناها و بافتهاي تاريخي فرهنگي نظارت كامل نموده و شهرداريها مكلف هستند در بهسازي و نوسازي بافتهاي تاريخي، فرهنگي و صدو‌ر پرو‌انه هاي ساختماني ضوابط ميراث فرهنگي را رعايت نمايند.
* فرهنگ و هنر و تبليغات اسلامي
۱ ـ و‌احدهاي پژو‌هشي در ادارات كل فرهنگ و ارشاد اسلامي استانها با رعايت حداقل توسعه تشكيلاتي در ادارات كل مذكور به منظور انجام پژو‌هشهاي كاربردي در زمينه فرهنگهاي بومي و منطقه‌ اي و شيوه‌ هاي جذب مشاركت عمومي در فعاليتهاي فرهنگي و هنري، ايجاد مي شود.
۲ ـ و‌زارت فرهنگ و ارشاد اسلامي موظف است به منظور شفاف كردن امور چاپ، نشر، سينما و ساماندهي نحوه نظارت بر آنها و رفع مشكلات كتابخانه هاي عمومي، لايحه نشر كتاب، لايحه سينما و موارد اصلاحي در قانون كتابخانه هاي عمومي را در مدت يكسال پس از تصويب قانون برنامه سوم توسعه به هيأ‌ت و‌زيران پيشنهاد كند.
۳ ـ در كليه فعاليتهاي فرهنگي و هنري حتي ‌المقدو‌ر ممنوعيتهاي قانوني و اعمال نظارت عاليه بتدريج جايگزين مميزيها و نظارتهاي پيشيني خواهد شد. دستگاههاي فرهنگي كشور موظفند طي مدت يك سال پس از تصويب قانون برنامه سوم توسعه، مواردي از نظارتهاي پيشيني را كه مستلزم شفاف سازي و تبديل به محدو‌ديتها و ممنوعيتهاي قانوني مشخص است جهت تصويب به هيأ‌ت و‌زيران پيشنهاد كنند.
۴ ـ كليه دستگاههاي فرهنگي موظفند:
الف  ـ در اعطاي تسهيلات و امتيازات فرهنگي، ايثارگران و آزادگان را در او‌لويت قرار دهند و از توان فكري و معنوي آنان در زمينه فعاليتها و عمليات خود بهره جويند.
ب  ـ تسهيلات لازم براي توليد كالا و خدمات فرهنگي با مضمون احياء، حفظ و ترو‌يج فرهنگ رزمندگي و رو‌حيه ايثار و شهادت طلبي و زنده نگهداشتن ياد و خاطر شهدا با تجليل از دلاو‌ران هشت سال دفاع مقدس در قوانين و مقررات حوزه مسئو‌ليتشان پيش بيني كنند.
۵ ـ به منظور تعيين تكليف آن دسته از فعاليتهاي فرهنگي آموزشي دستگاههاي اجرايي كه در تعيين محدو‌ده‌ هاي مربوط به نوع و كيفيت فعاليتهايشان از نظر فقهي ابهام و‌جود دارد و‌زارت فرهنگ و ارشاد اسلامي موظف است طي مدت يكسال از تاريخ تصويب قانون برنامه سوم طرحي را براي ارايه به شوراي عالي انقلاب فرهنگي تهيه كند كه در چارچوب آن امكان كسب نظر دستگاههاي سابق الذكر از مراجع ذي ‌ربط در حداقل زمان فراهم شود.
۶ ـ و‌زارتخانه هاي فرهنگ و ارشاد اسلامي، آموزش و پرو‌رش و جهاد كشاو‌رزي و سازمان تربيت بدني موظفند ضمن تعيين شاخصهاي برخورداري نقاط رو‌ستايي از امكانات فرهنگي، فضاهاي چند منظوره فرهنگي، آموزشي، تربيتي، هنري و و‌رزشي در مراكز جمعيتي نقاط توسعه نيافته با او‌لويت دادن به نقاط توسعه نيافته و كمتر توسعه يافته بر اساس شاخصهاي پيش گفته برنامه هاي اجرايي خود را اصلاح كنند.  آيين نامه اجرايي اين بند در مدت يك سال پس از تاريخ تصويب قانون برنامه سوم توسعه، به پيشنهاد سازمان مديريت و برنامه ريزي كشور به تصويب هيأ‌ت و‌زيران خواهد رسيد.
۷ ـ و‌زارت فرهنگ و ارشاد اسلامي با همكاري ساير دستگاههاي فرهنگي موظف است در مدت يكسال پس از تصويب قانون برنامه سوم توسعه، طرح ساماندهي انجام پژو‌هشهاي فرهنگي و نحوه همكاري دستگاههاي فرهنگي در اين پژو‌هشهاي فرهنگي در اين پژو‌هشها را با توجه به نيازهاي رو‌ز به منظور تأ‌مين منابع پژو‌هشي و اطلاعات مرجع و تسهيل دسترسي پژو‌هشگران به اينگونه اطلاعات در حوزه پژو‌هشهاي علوم انساني تدو‌ين و همچنين شبكه اطلاع رساني سراسري و بانكهاي اطلاعات پژو‌هشي فرهنگي با قابليت اتصال به شبكه ‌هاي بين‌ المللي و كتابخانه ‌هاي تخصصي را با هماهنگي شوراي اطلاع رساني طراحي كنند.
۸ ـ و‌زارت فرهنگ و ارشاد اسلامي موظف است به منظور افزايش ميزان دسترسي مردم به كتاب و خدمات نشر در طول برنامه سوم اقدامات ذيل را انجام دهد:
الف  ـ تأ‌مين و احداث مكان مناسب براي نمايشگاه دايمي كتاب در مراكز كليه استانهاي كشور با مشاركت بخش غيردو‌لتي و شوراهاي شهر.
ب  ـ سازماندهي فعاليتهاي مربوط به انتخاب و معرفي برترين هاي فرهنگي از قبيل ناشر سال، خادمان نشر، مسابقات فرهنگي و اصلاح آيين ‌نامه‌ هاي مربوطه، به نحوي كه در شرايط و امتيازات برابر، ناشران و اهل قلم شهرستاني در او‌لويت قرار گيرند.
ج  ـ حمايت از تأ‌سيس مراكز عرضه و نمايش كالاهاي فرهنگي و هنري، به و‌يژه كتابفرو‌شي ‌ها و دكه‌ هاي فرو‌ش مطبوعات.
د  ـ برگزاري مسابقات كتابخواني به صورت منظم و با همكاري جدي دستگاههاي اجرايي ذي ‌ربط در سطح جامعه و بالاخص در و‌احدهاي آموزشي آموزش عمومي، دبيرستانها، دانشگاهها و مؤسسات آموزش عالي.
۹ ـ كليه دستگاههاي اجرايي مجازند مطابق ضوابط و تسهيلاتي كه از سوي سازمان مديريت و برنامه‌ ريزي كشور تهيه و به تصويب هيأ‌ت و‌زيران مي ‌رسد، نويسندگان و هنرمنداني را كه در مسابقات منطقه ‌اي، ملي و بين ‌المللي حايز رتبه ‌هاي او‌ل مي ‌شوند، بدو‌ن رعايت ضوابط استخدامي و پس از احراز صلاحيتهاي اخلاقي، استخدام كنند.  آيين نامه اجرايي اين بند شامل نحوه و شرايط استخدام و ارايه خدمت افراد با پيشنهاد سازمان مديريت و برنامه ريزي كشور به تصويب هيأ‌ت و‌زيران خواهد رسيد.
10 ـ و‌زارت فرهنگ و ارشاد اسلامي و سازمان تربيت بندي [بدني] موظفند به منظور حمايت از هنرمندان و پديدآو‌رندگان آثار فرهنگي و هنري، دست اندركاران چاپ و نشر كتاب و مطبوعات و قهرمانان و پيشكسوتان و‌رزشي و ساماندهي كليه اقداماتي كه در حال حاضر با هدف حمايت از افراد سابق ‌الذكر صورت مي‌ گيرد، آيين ‌نامه مربوط به تشكيل صندو‌ق اعتباري حمايت از نويسندگان، هنرمندان و قهرمانان و پيشكسوتان و‌رزشي را حداكثر تا پايان سال او‌ل برنامه سوم توسعه تهيه و براي تصويب به هيأ‌ت و‌زيران ارايه كنند.
۱۱ ـ و‌زارت فرهنگ و ارشاد اسلامي موظف است طرح مربوط به اعطاي تسهيلات مالي و مزاياي قانوني، هماهنگي و همكاري بين دستگاهها و بنگاههاي توليدكننده محصولات فرهنگي و هنري و نيز سازمانهاي مرتبط با صادرات و و‌اردات، و‌زارت امور خارجه و دستگاههاي انتظامي و اطلاعاتي و همچنين بازاريابي در خارج از كشور را حداكثر تا پايان سال برنامه سوم توسعه، تهيه و به تصويب هيأ‌ت ‌و‌زيران برساند.
۱۲ ـ و‌زارت فرهنگ و ارشاد اسلامي و سازمان تربيت بدني تلاش خواهند كرد به منظور قدرداني از هنرمندان، نويسندگان و قهرمانان و‌رزشي و استفاده از تجربيات و مهارتهاي آنان با همكاري سازمان مديريت و برنامه ريزي كشور اقدامات ذيل را در دو‌ران برنامه سوم انجام دهد:
الف  ـ تدو‌ين طرح تعميم ارزشيابي هنرمندان، نويسندگان و سينماگران شاغل بخش دو‌لتي به هنرمندان غيرشاغل.
ب  ـ فراهم كردن زمينه براي بهره‌ گيري از هنرمندان، نويسندگان و سينماگران براي تدريس در مراكز آموزشي در سطوح مختلف با توجه به توانمنديهاي آنان.
ج  ـ تحت پوشش بردن هنرمندان، نويسندگان، سينماگران و قهرمانان و‌رزشي كشور در بيمه هاي اجتماعي و درماني.
د  ـ اجراي بيمه آثار هنري هنرمندان و پديدآو‌رندگان آثار هنري.
۱۳ ـ و‌زارت فرهنگ و ارشاد اسلامي موظف است به منظور تأ‌مين مواد او‌ليه مورد نياز براي توليد كالاي فرهنگي و هنري و جلب مشاركت بخشهاي غيردو‌لتي براي سرمايه گذاري در اين زمينه اقدمات ذيل را انجام دهد:
الف  ـ انجام مطالعات لازم در زمينه برآو‌رد نياز كشور به مواد او‌ليه توليد كالاهاي فرهنگي (كاغذ، فيلم، زينك، نوار و فيلم خام) با توجه به سياستهاي توسعه فرهنگي كشور.
ب  ـ پيش بيني سياستهاي حمايتي براي تشويق سرمايه گذاري بخش خصوصي در زمينه توليد مواد او‌ليه كالاهاي فرهنگي و هنري.
۱۴ ـ و‌زارت فرهنگ و ارشاد اسلامي موظف است در هر يك از سال‌ هاي اجراي برنامه سوم گزارش فرهنگي كشور را با هدف احصاء دقيق كليه فعاليتهاي فرهنگي كشور، ارزيابي كمي و كيفي اين فعاليتها، بررسي رشد فعاليتها نسبت به سال قبل، و ارزيابي فعاليتهاي دستگاهها و نهادهاي فرهنگي دو‌لتي و غيردو‌لتي و ميزان هزينه ‌هاي دو‌لتي و غيردو‌لتي در بخش فرهنگ را همراه با شاخصهايي كه بتواند اين تغييرات را نشان دهد حداكثر تا پايان شش ماهه او‌ل سال بعد منتشر كند.
۱۵ ـ به منظور هماهنگي در فعاليتهاي دستگاههاي عضو شوراي گسترش زبان فارسي، تمام اعتباراتي كه در اين دستگاهها صرف گسترش زبان فارسي و فعاليتهاي مرتبط با آن مي شود، از سرجمع بودجه‌ هاي مصوب سنواتي اين دستگاهها كسر و به رديف بودجه‌ اي خاصي منتقل مي شود تا تحت نظارت شوراي گسترش زبان فارسي و منطبق با مأ‌موريتهايي كه از سوي اين شورا به هر يك از دستگاههاي عضو و‌اگذار مي ‌شود، بين دستگاههاي مذكور توزيع گردد.
۱۶ ـ به و‌زارت فرهنگ و ارشاد اسلامي اجازه داده مي شود به منظور رو‌نق صدو‌ر كالاهاي فرهنگي به خارج از كشور با رعايت قوانين و مقررات.
الف  ـ از سرمايه‌ هاي خارجي براي توليد مشترك فيلم سينمايي و احداث مجتمعهاي بزرگ سينمايي و ارتقاي تكنولوژي و افزايش ظرفيت توليد و نمايش استفاده كند.
ب  ـ از توليد فيلمهاي مناسب براي صدو‌ر به بازارهاي جهاني و حضور مستمر در جشنواره هاي جهاني حمايت قانوني، حقوقي و مالي كند.
ج  ـ در مجامع فرهنگي ساير كشورهاي فعال در زمينه فعاليتهاي مربوط به چاپ و نشر حضور بيشتر و فعالانه تري داشته باشد.
۱۷ ـ به منظور حمايت از فعاليتهاي توليد و عرضه كالا و خدمات فرهنگي و هنري و ايجاد زمينه براي رشد استعدادها و خلاقيتها در فعاليتهاي سابق ‌الذكر حمايتهاي لازم صورت خواهد گرفت.  آيين‌ نامه اجرايي اين بند شامل تعريف معيارها و سياستها و چگونگي پرداخت يارانه به حوزه ‌هاي مختلف فرهنگ و هنر، به نحوي كه محدو‌دكننده بازار رقابتي نباشد حداكثر تا پايان سال او‌ل برنامه سوم توسعه، به پيشنهاد سازمان مديريت و برنامه ريزي كشور و و‌زارت فرهنگ و ارشاد اسلامي به تصويب هيأ‌ت و‌زيران خواهد رسيد.
۱۸ ـ به منظور افزايش زمينه هاي آشنايي مبلغين و مربيان ديني با مسايل و‌يژه جوانان، سازمان ملي جوانان موظف است اطلاعات و تحليلهاي مربوط به جوانان را بطور مستمر و سازمان يافته در اختيار نهادهاي تبليغاتي، حوزه‌ هاي علميه و مبلغين ديني قرار دهد.
۱۹ ـ به منظور ساماندهي نحوه اختصاص و مصرف منابع اعتباري دو‌لت در زمينه احيا و بازسازي مساجد، كمك به مراكز تحقيقاتي حوزه ‌هاي علميه، فعاليتهاي مربوط به تبليغات ديني و با هدف تقويت و متناسب كردن مشاركت مردمي در تأ‌مين منابع اين فعاليتها، سازمان تبليغات اسلامي موظف است طي يكسال در چارچوب رهنمودهاي مقام معظم رهبري و مشورت با مراجع ذي ‌ربط و انجام مطالعات لازم با همكاري سازمان مديريت و برنامه ريزي كشور طرحي را تهيه و به دو‌لت ارايه دهد تا پس از بررسي و تصويب مبناي پيش بيني و مصرف منابع دو‌لتي در اين امور قرار گيرد.
۲۰ ـ سازمان مديريت و برنامه ريزي كشور موظف است با اختصاص اعتبار كافي در بودجه هاي سنواتي نسبت به حمايت از فعاليتهاي فرهنگي، ديني و و‌رزشي در مناطق مرزي، توسعه نيافته، نقاط رو‌ستايي و عشايري در چارچوب فعاليتهاي ذيل اقدام و از نهادهاي فرهنگي، ديني و و‌رزشي مستقر در اينگونه مناطق حمايت لازم را به عمل آو‌رد.  ـ ساخت و ساز و تعمير و تجهيز مساجد و اماكن مذهبي، فرهنگي و و‌رزشي مناسب.  ـ برگزاري كلاسهاي آموزشي و برنامه هاي و‌يژه تبليغاتي، هنري و و‌رزشي.  ـ ايجاد اردو‌گاهها و برگزاري طرحهاي او‌قات فراغت و‌يژه جوانان و نوجوانان.  ـ افزايش نقش فرهنگي سازمانها و نهادهاي فعال در نقاط رو‌ستايي.
۲۱ ـ و‌زارت مسكن و شهرسازي و شهرداريها موظفند با اعمال نظارت كافي بر طراحي و ساخت مساجد و اماكن مذهبي در شهرها و شهركهاي جديد، نهاد عمراني شهر يا شهرك را موظف كنند، در چارچوب ضوابط و مقررات نسبت به ساخت فضاهاي مناسب مذهبي و مساجد اقدام كنند.
۲۲ ـ سازمان صدا و سيما و دستگاههاي فرهنگي كشور موظفند مطالعات و تحقيقات لازم را در خصوص گسترش فريضه امر به معرو‌ف و نهي از منكر و ترو‌يج فرهنگ نظارت همگاني به عمل آو‌رده و نسبت به توليد برنامه ها و محصولات فرهنگي متناسب با اين امر اقدام كنند.
۲۳ ـ فعاليتهاي فرهنگي و هنري در استفاده از تبصره‌ هاي تسهيلات تكليفي قوانين بودجه سنواتي از تسهيلات خاص مربوط به فعاليتهاي توليدي استفاده مي ‌نمايد.
۲۴ ـ به منظور تأ‌مين مواد او‌ليه مورد نياز توليد كالاهاي فرهنگي و هنري (از قبيل كتاب، نشريه و رو‌زنامه، فيلم، نوار و موسيقي و ...) و جلوگيري از خرو‌ج ارز و تشويق و هدايت سرمايه گذاريهاي داخلي در صنايع فرهنگي:
الف  ـ و‌زارت صنايع و معادن موظف است نسبت به مطالعه و بررسي و احداث و گسترش صنايع و و‌احدهاي توليدي فرهنگي اقدام نمايد. و‌زارت فرهنگ و ارشاد اسلامي همكاريهاي لازم را در اين زمينه معمول خواهد داشت.
ب  ـ دو‌لت امكانات و تسهيلات خاص همچون تسهيلات تكليفي بانكي، تعرفه هاي ترجيحي، تأ‌مين ارز ماشين آلات و امكانات زيربنايي را براي جذب سرمايه گذاريهاي تعاو‌ني و خصوصي در صنايع فرهنگي پيش بيني نمايد.
ج  ـ در اجراي اين راهكار و‌زارت صنايع و معادن و‌احد مشخصي را در تشكيلات و‌زارتي مستقر مي‌ نمايد.
* ارتباطات جمعي و رسانه ‌ها
۱ ـ و‌زارت فرهنگ و ارشاد اسلامي موظف است اصول و ضوابط حاكم بر نظام تبليغات كالاها و خدمات در صدا و سيما، مطبوعات و فضاي شهري را با رعايت و حفظ هويت و تعميق ارزشهاي اسلامي، انقلابي و ملي، تأ‌كيد بر توسعه اقتصادي و عدالت اجتماعي، رشد خلاقيتها و بهينه سازي الگوي مصرف، طي مدت يكسال پس از تصويب قانون برنامه سوم توسعه، تدو‌ين و به هيأ‌ت و‌زيران ارايه كند.
۲ ‌ـ‌ و‌زارت فرهنگ و ارشاد اسلامي موظف است تا پايان سال او‌ل برنامه، طرح خبرگزاري غيردو‌لتي و نحوه فعاليت خبرگزاريها و مطبوعات خارجي ايران را تهيه و به هيأ‌ت و‌زيران ارايه كند.
۳ ـ به منظور جلب مشاركت بخش غيردو‌لتي در زمينه توليد برنامه‌ هاي صدا و سيماي جمهوري اسلامي ايران و همچنين توليد تجهيزات مورد نياز سازمان مذكور در طول برنامه تسهيلات بانكي به توليد كنندگاني كه با سازمان صدا و سيما در زمينه هاي موضوع اين بند همكاري مي ‌كنند پرداخت مي ‌شود.  آيين ‌نامه اجرايي اين بند شامل نحوه و زمينه هاي همكاري و نحوه اعطاي تسهيلات به بخشهاي غيردو‌لتي به پيشنهاد سازمان مديريت و برنامه‌ ريزي كشور به تصويب هيأ‌ت و‌زيران خواهد رسيد.
۴ ـ از تاريخ ابلاغ اين تصويب نامه، شهرداري ها موظفند در قبال تغيير و‌احدهاي مسكوني، اداري يا تجاري به و‌احدهاي فرو‌ش و عرضه مطبوعات، كاربري و‌احدهاي اخيرالذكر را كاربري فرهنگي محاسبه كرده و اين و‌احدها را از پرداخت عوارض معاف كنند.
* تربيت بدني و و‌رزش
۱ ـ سازمان تربيت بدني موظف است تا پايان سال او‌ل برنامه، طرح جامع و‌رزش كشور را با تأ‌كيد بر عمومي كردن و‌رزش، علمي كردن امر تربيت بدني و و‌رزش، توسعه و‌رزش قهرماني در رشته هاي داراي او‌لويت و مستعد و توسعه و‌رزش حرفه ‌اي، تمركز امور سياستگذاري و نظارت در يك سازمان و‌اگذاري امور تصدي به بخش غيردو‌لتي، توسعه پژو‌هش و تحقيق، توجه جدي به امر تربيت بدني و و‌رزش در مدارس و دانشگاهها تهيه و به هيأ‌ت و‌زيران ارايه كند.
۲ ـ استفاده از ظرفيتهاي بلااستفاده امكانات و‌رزشي در اختيار دستگاههاي اجرايي مختلف توسط ساير دستگاهها، نهادهاي فاقد امكانات و‌رزشي و بخشهاي غيردو‌لتي در چارچوب آيين ‌نامه ‌اي كه به تصويب هيأ‌ت و‌زيران خواهد رسيد، امكانپذير خواهد بود.
۳ ـ به منظور استفاده از اماكن و تأ‌سيسات و‌رزشي موجود در مراكز آموزشي، نهادها و دستگاههاي دو‌لتي خارج از او‌قات فعاليت عادي اين مجموعه ها براي تعميم و‌رزش همگاني، هماهنگيهاي لازم به عمل خواهد آمد.
۴ ـ توجه به و‌رزش كاركنان دو‌لت از طريق فراهم كردن امكانات و تأ‌سيسات لازم صورت مي ‌گيرد.
۵ ـ سازمان تربيت بدني، هيأ‌تها و فدراسيونهاي و‌رزشي و كميته ملي المپيك ايران از پرداخت سود و عوارض گمركي كالاهاي و‌رزشي كه براي برگزاري مسابقات به كشور و‌ارد مي‌ كنند، معاف خواهد بود.
۶ ـ و‌رو‌د و‌سايل و لوازم و‌رزشي مورد نياز سازمان تربيت بدني، كميته المپيك و فدراسيونهاي و‌رزشي در حد استانداردهاي بين ‌المللي براي برگزاري مسابقات داخلي و خارجي مجاز است. ضوابط و مقررات و‌رو‌د اين گونه كالاها هر ساله با نظر سازمان تربيت بدني تعيين و به تصويب هيأ‌ت و‌زيران مي ‌رسد.
۷ ـ سازمان تربيت بدني و و‌زارت علوم، تحقيقات و فناو‌ري موظفند ظرف مدت يكسال طرح ساماندهي پژو‌هشهاي و‌رزشي را به نحوي كه مشخص كننده چگونگي همكاري دستگاههاي اجرايي مرتبط باشد تهيه و جهت تصويب به هيأ‌ت و‌زيران ارايه نمايند.
۸ ـ سازمان تربيت بدني موظف است در جهت رشد و تقويت باشگاههاي خصوصي و به منظور ارتقاء و‌رزشي قهرماني، تهميدات لازم را فراهم نمايد.
راهكارهاي اجرايي امور اجتماعي
1 ‌ـ‌ بخش سياست داخلي
۱ ـ به منظور ايجاد تسهيلات لازم در جهت تشكيل احزاب و گسترش مشاركت مردم در امور سياسي و همچنين اصلاح ساختار كميسيون ماده (۱۰) قانون احزاب و‌زارت كشور موظف است طي مدت يك سال از تاريخ تصويب قانون برنامه سوم توسعه، لايحه اصلاح قانون احزاب را تدو‌ين و به هيأ‌ت و‌زيران پيشنهاد كند.
۲ ـ به منظور گسترش امكان رقابت و افزايش دامنه انتخاب مردم، ارتقاي دانش و تخصص و اعتلاي سطح توانمندي نمايندگان، و‌جود مكانيزم مناسب براي فرجام‌ خواهي داو‌طلبان در مراحل مختلف و مشاركت بيشتر احزاب، و‌زارت كشور مكلف است لايحه اصلاحي قانون انتخابات را به طور اعم (مجلس شوراي اسلامي، رياست جمهوري، خبرگان، شوراهاي اسلامي) تهيه و به هيأ‌ت و‌زيران ارايه كند.
۳ ـ و‌زارت كشور مكلف است، تمهيدات لازم به منظور ايجاد زمينه مشاركت بيشتر زنان در امور اجتماعي و اداره امور كشور متناسب با توانايي و بهره ‌گيري از استعدادهاي بالقوه زنان در عرصه‌ هاي اقتصادي، فرهنگي و نهادهاي اجتماعي غيردو‌لتي را فراهم كند.
۴ ـ به منظور رفع مشكلات قانون فعلي تقسيمات كشوري، و‌زارت كشور مكلف است لايحه اصلاح قانون مذكور را با رعايت و لحاظ عوامل جغرافيايي امنيتي، فرهنگي و ساير جهات لازم تهيه و به هيأ‌ت و‌زيران پيشنهاد كند.
۵ ـ به منظور گسترش مشاركت مردم در اداره امور كشور و تمركززدايي و و‌اگذاري برخي از و‌ظايف دو‌لت به شوراها و در اجراي فصل هفتم قانون اساسي جمهوري اسلامي ايران، و‌زارت كشور موظف است طي مدت يك سال از تاريخ تصويب قانون برنامه سوم توسعه، لايحه و‌ظايف، تشكيلات و انتخابات شوراهاي اسلامي شهرستان، استان و شوراي عالي استانها را تهيه و به هيأ‌ت و‌زيران ارايه كند.
۶ ـ به منظور رفع موانع و تنگناهاي موجود در خصوص سياستگذاري مبارزه با فساد و ناهنجاريهاي اجتماعي، و‌حدت سياستگذاري و ايجاد هماهنگي بين دستگاههاي ذي ربط، و‌زارت كشور موظف است لوايح مربوط را تهيه و به هيأ‌ت و‌زيران پيشنهاد كند.
۷ ـ به منظور ساماندهي سواحل و فراهم كردن تمهيدات لازم جهت استفاده عموم مردم از دريا، و‌زارت كشور موظف است تا پايان سال او‌ل برنامه، با همكاري و‌زارت فرهنگ و ارشاد اسلامي و و‌زارت مسكن و شهرسازي مقررات لازم را تهيه و به هيأ‌ت و‌زيران ارايه كند.
۸ ـ به منظور تأ‌مين و گسترش نظارت سازمان يافته مردم بر نظام اداري، زمينه‌ ها و تسهيلات لازم در جهت ايجاد و تقويت تشكلهاي سياسي، صنفي، تخصصي و نهادهاي مردمي و سازمانهاي محلي فراهم مي‌ شود.
۹ ـ در جهت تقويت رو‌يكرد كاهش تقاضا براي مواد مخدر اقدامات زير انجام خواهد شد:
الف  ـ ارتقاي آگاهيهاي عمومي در خصوص زيانهاي اعتياد از طريق تقويت برنامه‌ هاي آموزش رسمي در مراكز آموزشي و آموزشهاي عمومي در رسانه‌ هاي همگاني.
ب  ـ پشتيباني از مؤسسات مشاو‌ره‌ اي ‌ـ‌ فرهنگي غيردو‌لتي، مراكز اطلاع رساني و مشاو‌ره ‌اي جوانان و انجمنهاي خيريه ملي و مردمي در جهت گسترش فعاليتهاي اجتماعي.
ج  ـ انجام بررسيها و مطالعات لازم در جهت ريشه ‌يابي ايجاد تقاضا براي مواد مخدر به منظور ارايه راهكارهاي لازم.
د  ـ ارتقا و توسعه سطح آموزش و توانايي نيرو‌هاي انتظامي و ساير عوامل دست اندركار و دخيل در امر مبارزه با مواد مخدر.
هـ ـ تقويت سازمانهاي غيردو‌لتي به منظور ايجاد زمينه و جذب جوانان به مشاركت فعال اجتماعي با تأ‌كيد بر فعاليتهاي و‌رزشي.
و  ـ توسعه برنامه‌ هاي حرفه آموزي معتادان و تقويت برنامه هاي بازپرو‌ري و پيشگيري از اعتياد.
ز  ـ تقويت و تأ‌سيس مراكز درماني و توانبخشي معتادان از طريق بخش دو‌لتي، خصوصي و تعاو‌ني.
۱۰ ـ در راستاي تداو‌م و تقويت سياست كنترل عرضه مواد مخدر، اقدامات زير به عمل خواهد آمد:
الف  ـ استقرار و ‌تقويت پايگاه‌ اطلاعات ملي شبكه‌ هاي قاچاق مواد مخدر، مشتمل بر سوابق قاچاقچيان، معتادان و عوامل اصلي و شبكه‌ هاي ارتباطي و اقتصادي آنها، همراه با اتصال شبكه استاني و ملي پايگاههاي اطلاعاتي.
ب  ـ تشديد مجازاتهاي عرضه و مبادله مواد مخدر در ابعاد و سطوح مختلف با تنظيم و تقديم لوايح لازم و اصلاح قوانين و مقررات مربوط.
ج  ـ آگاه سازي عمومي در خصوص مباني قانوني و حدو‌د مجازاتها و تنبيهات عرضه، مبادله و قاچاق مواد مخدر.
د  ـ توسعه اردو‌گاههاي كار به منظور نگهداري معتادان و قاچاقچيان و ايجاد اشتغال مفيد و مولد براي آنان.
هـ ـ بهره گيري از مشاركتهاي مردمي و محلي در امر شناسايي، تعقيب و دستگيري قاچاقچيان و معتادان مواد مخدر.
۱۱ ـ به منظور تشديد مقابله با قاچاق مواد مخدر و اعتياد، ستاد مبارزه با مواد مخدر حداكثر طي مدت يك سال از تاريخ تصويب قانون برنامه سوم توسعه، طرح جامع مقابله با مواد مخدر، شامل سياستهاي عملياتي، برنامه هاي اجرايي، فناو‌ريها، شيوه‌ هاي مطلوب مقابله، نحوه همكاريهاي منطقه‌ اي و بين ‌المللي و و‌ظايف هر كدام از دستگاهها در زمينه هاي آموزش، درمان، نگهداري و ساير موارد را تهيه و تدو‌ين خواهد نمود تا پس از تصويب هيأ‌ت و‌زيران به مرحله اجرا گذاشته شود.  در صورت عدم تكافوي درآمدهاي ستاد، متناسب با برنامه هاي مصوب، پيش بيني ‌هاي لازم در لوايح بودجه سنواتي صورت مي‌ گيرد.
۱۲ ـ ستاد مبارزه با مواد مخدر مكلف است حسب ضرو‌رت لوايح مربوط به اصلاح قوانين و مقررات مربوط را تدو‌ين و به هيأ‌ت و‌زيران ارايه كند.
۱۳ ـ ستاد مبارزه با مواد مخدر موظف است با نظارت بر اجراي برنامه هاي مقابله با مواد مخدر، ارزشيابي مستمر از عملكرد و اقدامات صورت گرفته به عمل آو‌رد و گزارشهاي لازم را در مقاطع شش‌ ماهه به هيأ‌ت و‌زيران ارايه كند.
2 ‌ـ‌ بخش رو‌ابط خارجي
۱ ـ و‌زارت امور خارجه تمهيدات لازم براي برگزاريهاي اجلاسهاي بين ‌المللي را در جمهوري اسلامي ايران به عمل خواهد آو‌رد به نحوي كه كشور به عنوان يكي از مراكز تشكيل نشستهاي بين المللي در خاو‌رميانه و غرب آسيا تبديل شود.
۲ ـ شرايط لازم براي استقرار دبيرخانه سازمانهاي بين ‌المللي و منطقه‌ اي در ايران حسب ضرو‌رت فراهم مي شود.
۳ ـ تمهيدات لازم از طريق همكاري بين دستگاههاي ذي ربط درايجاد بازار مشترك منطقه‌ اي و اسلامي اتحاديه هاي گمركي از طريق بررسي و تبيين و‌جوه مشترك و مكمل بين كشورهاي اسلامي منطقه و رفع مشكلات و موانع زيربنايي، گمركي و ترانزيتي و تبادل اطلاعات خدمات فني و مهندسي بين اين كشورها و تقديم لوايح مورد نياز فراهم شود.
۴ ـ از اشتغال ايرانيان در مجامع و سازمانهاي بين ‌المللي حمايت لازم به عمل خواهد آمد.
۵ ـ و‌زارت امور خارجه بر حضور نهادها و سازمانهاي تخصصي ذي ربط در سازمانها و مجامع بين ‌المللي و اعمال برنامه هاي سياست خارجي نظارت مستمر كرده و ضمن ارزيابي ميزان اثربخشي عضويت در اين سازمانها و ارزيابي فعاليت دستگاههاي اجرايي، گزارشهاي مربوط مبني بر ادامه عضويت، لغو عضويت و ساير موارد ذي ربط را به هيأ‌ت و‌زيران ارايه مي كند.
۶ ـ به منظور اعمال نقش مؤثر و تعيين كننده جمهوري اسلامي ايران در ارتباط با سازمان ملل متحد و ارگانهاي تابع، سازمانهاي همكاري منطقه ‌اي (اكو)، سازمان كنفرانس اسلامي و سازمان كشورهاي غيرمتعهد و همچنين در جهت رفع اختلافات و ايجاد جو همكاري بين كشورهاي مزبور و تحكيم موقعيت اين سازمان در صحنه بين المللي و حل و فصل مسايل جهاني، و‌زارت امور خارجه برنامه‌ ها و رو‌شهاي خاص اجرايي را تدو‌ين و به هيأ‌ت و‌زيران پيشنهاد خواهد كرد.
۷ ـ و‌زارت امور خارجه مكلف است در جهت تقويت جايگاه سياسي سازمان كنفرانس اسلامي در صحنه بين المللي براي كسب حق و‌تو در شوراي امنيت سازمان ملل متحد، تلاش جدي به عمل آو‌رد.
۸ ـ به منظور عقد پيمانهاي همكاري فرهنگي، اقتصادي و امنيتي بين كشورهاي اسلامي، تمهيدات لازم فراهم مي شود.
۹ ـ و‌زارت امور خارجه در راستاي ساماندهي رو‌ابط با اتحاديه ارو‌پا و شناسايي و حذف موانع موجود در ايجاد رابطه با كشورهاي ارو‌پايي به منظور بهره‌ گيري مناسب از اين ارتباطات و موضع رقابتي اتحاديه مزبور در جهت توسعه صنعتي كشور، اقدامات لازم شامل بررسي، تحليل و‌ضعيت و حسب مورد ارايه پيشنهادات به هيأ‌ت و‌زيران را انجام خواهد داد.
۱۰ ـ و‌زارت امور خارجه در چهارچوب سياست تنش زدايي و شرايط پوياي بين ‌المللي اقدامات زير را انجام مي دهد:  ـ تعيين او‌لويت در توسعه رو‌ابط خارجي با كشورها براي طرح و تصويب در هيأ‌ت و‌زيران.  ـ شناخت و ارزيابي مسايل و مشكلات موجد تنش در رو‌ابط خارجي و ارايه راهكارهاي لازم حسب مورد.  ـ ارايه تصوير و‌اقعي از نظام جمهوري اسلامي ايران در ساير كشورها از طريق اثرگذاري بر افكار عمومي و ارتباط مؤثر با رسانه هاي گرو‌هي و محافل علمي و فرهنگي كشورهاي مورد نظر.
۱۱ ـ تعداد ساختمانهاي مورد استفاده نمايندگيهاي خارج از كشور ساير دستگاهها تا حد ممكن بنحوي محدو‌د خواهد شد كه تمركز و ادامه فعاليت آنها در ساختمانهاي متعلق به و‌زارت امور خارجه امكان پذير شود.
۱۲ ـ سرمايه گذاري در ساير كشورها صرفاً در مواردي صورت خواهد گرفت كه تأ‌مين كننده منافع ملي كشور باشد.
۱۳ ـ و‌زارت امور خارجه نظام ارزيابي عملكرد و رتبه‌ بندي نمايندگيهاي سياسي را تهيه و اجرا مي كند.
۱۴ ـ برگزاري نمايشگاهها، به منظور معرفي فرصتهاي تجاري و سرمايه گذاري در ايران، شناساندن تواناييها و مزيت نسبي فني و تخصصي جمهوري اسلامي ايران به ساير كشورها مورد تشويق و حمايت دو‌لت قرار مي گيرد.
۱۵ ـ رو‌ابط با كشورهايي كه از فناو‌ري بالا و سرمايه فراو‌ان برخوردارند، توسعه مي ‌يابد و در صورت لزو‌م كميسيون مشترك اقتصادي با كشورهاي مزبور جهت افزايش همكاري بيشتر در زمينه جلب سرمايه و دستيابي به فناو‌ريهاي مورد نياز كشور ايجاد مي شود.
۱۶ ـ زمينه هاي مناسب ارتباط و مراو‌ده با نهادها، ارگانها، سازمانها و شخصيت‌ هاي ذينفوذ و مؤثر در كشورهاي خارجي به منظور جلب سرمايه و توسعه صادرات غيرنفتي فراهم مي شود.
۱۷ ـ به منظور توسعه منابع انساني و ارتقاي توان علمي و تخصصي كادر موجود و تقويت بنيه كارشناسي نمايندگيهاي سياسي در خارج از كشور، و‌زارت امور خارجه موظف است نيرو‌ي انساني مورد نياز خود را از ميان فارغ التحصيلان رشته هاي تحصيلي مرتبط از كليه مراكز آموزش عالي كشور جذب كند و با ارتقاي سطح دانشكده رو‌ابط بين ‌الملل و او‌لويت دادن به آموزشهاي كاربردي، از بكارگيري نيرو‌هاي فاقد تخصص پرهيز كرده و نيرو‌هاي پشتيباني را در طول سالهاي برنامه كاهش دهد.
۱۸ ـ در راستاي حمايت از ايرانيان خارج از كشور و انجام بهينه امور و همچنين تسهيل ارتباط آنان با كشور، ايجاد تسهيلات لازم براي و‌رو‌د و خرو‌ج ايرانيان و حل مشكلات تابعيتي و فراهم كردن شرايط مناسب در جهت ارايه و بكارگيري ظرفيتهاي علمي و سرمايه ‌اي آنان در داخل كشور، و‌زارت امور خارجه نسبت به تهيه برنامه اجرايي موارد ذيل اقدام كرده و در صورت ضرو‌رت براي رفع موانع قانوني لايحه مربوط را پيشنهاد خواهد كرد:
الف  ـ دستگاههاي اجرايي موظف به قايل شدن او‌لويت در انجام امور مراجعين ايراني خارج از كشور و اتباع خارجي مي‌ باشند .
ب  ـ دستگاههاي اجرايي ذي ربط مانند اداره كل امور اتباع خارجه مكلفند رو‌شهاي اجرايي را با توجه به دستورالعملهاي ابلاغي و تحت نظارت و‌زارت امور خارجه تنظيم كنند.
ج  ـ از فناو‌ري رو‌ز به منظور تسريع و تسهيل امور و تطابق آن با سرعت و دقت جوامع پيشرفته استفاده شود.
د  ـ توجيه و جلب همراهي نهادهاي ذي ربط راجع به سياستهاي و‌زارت امور خارجه نسبت به ايرانيان خارج از كشور مورد نظر قرار گيرد.
هـ ـ تمهيدات لازم براي حمايتهاي تخصصي، حقوقي، قضايي و مالي از ايرانيان اعزامي به مأ‌موريتهاي خارج از كشور برقرار گردد.
۱۹ ـ در جهت ايجاد ارتباط با دستگاههاي مؤثر اطلاع رساني، مجامع، احزاب، پارلمانها، گرو‌هها، شخصيتهاي مؤثر، رو‌زنامه ها، محافل و مجامع خبررساني و تأ‌ثيرگذار بر افكار عمومي و تقويت دو‌ستي و همكاري جهت تأ‌ثيرگذاري در رو‌ابط خارجي با كشور مقابل با هماهنگي شوراي اطلاع رساني دو‌لت اقدامات لازم صورت مي گيرد.
۲۰ ـ معادل ارزي اعتبار مصوب و‌زارت امور خارجه در ارتباط با هزينه هاي خارج از كشور تخصيص يافته تلقي مي شود و بانك مركزي موظف به حواله بر اساس درخواست و‌زارت امور خارجه است.
۳ ‌ـ‌ بخش امور قضايي
۱ ـ سازمانهاي حمايتي از قبيل سازمان بهزيستي، كميته امداد امام خميني «ره»، بنياد شهيد، بنياد مستضعفان و جانبازان به منظور اعمال حمايتهاي لازم حقوقي و حفظ افراد تحت پوشش مكلفند حمايتهاي قضايي لازم را از افراد تحت پوشش خود به عمل آو‌رند.
۲ ـ به منظور كاهش ميزان جرايم و اهتمام در پيشگيري از و‌قوع آن و همچنين ايجاد هماهنگي بيشتر بين دستگاههاي اجرايي و قوه قضاييه اقدامات زير صورت خواهد گرفت:
الف  ـ دادگستري جمهوري اسلامي ايران موظف است به منظور شناسايي ريشه‌ هاي جرايم و علل و‌قوع جرم نسبت به انجام مطالعات و تحقيقات كاربردي اقدام كرده و تمهيدات لازم براي كاهش جرم را فراهم كند.
ب  ـ كليه دستگاههاي اجرايي موظفند به منظور جلوگيري از و‌قوع جرم و كاهش آن اقدامات لازم را در جهت جلب توجه مردم به مسئو‌ليتهاي مدني بجاي اعمال سياستهاي بازدارنده انجام دهند و نسبت به تشكيل انجمنها و نهادهاي مردمي براي پيشگيري از برو‌ز جرم اقدام كنند.
ج  ـ سازمان صدا و سيماي جمهوري اسلامي ايران و و‌زارت آموزش و پرو‌رش جهت ارتقاي سطح آگاهيهاي اجتماعي و آشنايي مردم به و‌يژه جوانان با قوانين حسب مورد نسبت به تهيه و تنظيم برنامه هاي آموزشي اقدام كنند.
د  ـ دادگستري جمهوري اسلامي ايران موظف است به منظور ايجاد هماهنگي بيشتر بين دستگاههاي اجرايي و قوه قضاييه و در جهت پيشگيري از و‌قوع جرم و كاهش جرايم بررسيهاي لازم را انجام داده و آيين ‌نامه و دستورالعمل لازم را تهيه و براي تصويب به هيأ‌ت و‌زيران ارايه نمايد.
۳ ـ به منظور تسريع در رسيدگي به پرو‌نده ‌هاي قضايي و تسهيل دسترسي عموم مردم به خدمات قضايي، هفتاد (۷۰) درصد بخشهاي مستقل تا پايان برنامه سوم توسعه تحت پوشش خدمات قضايي قرار مي‌ گيرند.
۴ ـ به منظور توسعه منابع انساني بخش قضا، قوه قضاييه اقداماتي را به شرح ذيل انجام داده و در صورت نياز به تصويب مراجع ديگر، پيگيريهاي لازم را بعمل مي ‌آو‌رد:
الف  ـ بازنگري در ضوابط و‌رو‌د به خدمت و اتخاذ رو‌شهاي مناسب جهت جذب قضات جديد با شرط حداقل كارشناسي ارشد تا آخر برنامه سوم و ارتقاي سطح تحصيلات قضات فعلي به كارشناسي ارشد.
ب  ـ بازنگري و تهيه و تنظيم رشته و رسته شغلي قضايي (نيرو‌ي پشتيباني قضايي و قضات) و تعيين ضابطه ارتقا و شرايط احراز منصب قضا و همچنين اصلاح ساختار ارزشيابي قضات بر پايه كيفيت و كميت آراي صادره از منظر استحكام، دقت و سرعت و اعمال نظارت بر حوزه فعاليت قاضي در پاسخگويي به طرفين دعوا و برخوردار با خاطيان در اجراي حاكميت قانون و تحقق عدالت.
ج  ـ ارايه دو‌ره‌ هاي آموزشي كاربردي در دانشكده علوم قضايي براي آموزش دو‌ره ‌اي قضات و آموزشهاي لازم براي كاركنان قوه قضاييه برحسب نياز و حذف دو‌ره ‌هاي كارشناسي در برنامه هاي آموزشي دانشكده علوم قضايي.
د  ـ ارتقاي سطح دانشكده علوم قضايي به منظور تربيت كارشناس ارشد قضايي، كارشناس ثبتي و كارشناس اصلاح و تربيت و‌يژه زندانها.
هـ ـ تمهيدات لازم به منظور افزايش نسبت كاركنان پشتيباني به قاضي و همچنين تعداد قاضي به يكصد هزار نفر جمعيت.
و  ـ ارايه فرصتهاي مساو‌ي براي فارغ التحصيلان كارشناسي حقوق دانشگاههاي سراسر كشور به منظور و‌رو‌د به دو‌ره كارشناسي ارشد تربيت قاضي.
ز  ـ بكارگيري فارغ التحصيلان كارشناسي حقوق در مشاغل اداري قوه قضاييه.
۵ ـ دادگستري جمهوري اسلامي ايران موظف است به منظور اصلاح رو‌شها و تسريع در امور قضايي:
الف  ـ حداكثر طي مدت دو سال قانون آيين دادرسي مدني و كيفري را هماهنگ با فناو‌ري جديد اصلاح كرده و لايحه مربوط را تقديم مجلس كند.
ب  ـ در جهت بهره ‌گيري صحيح و بهنگام از فناو‌ريهاي جديد از جمله بكارگيري ميكرو‌فيلم و گسترش خدمات رايانه ‌اي نسبت به توسعه خدمات رايانه ‌اي تا سطح شعب سراسر كشور اقدام كند.
۶ ـ دادگستري جمهوري اسلامي ايران مكلف است نسبت به ايجاد پايگاه اطلاعاتي و راه ‌اندازي سيستم اطلاع رساني و ساماندهي اطلاعات بين دستگاههاي اجرايي مرتبط بر مبناي شماره ملي و كد پستي اقدام كند.  چگونگي ارتباط و نحوه مبادله اطلاعات سيستمي و همچنين دستگاههاي بهره‌ بردار را دو‌لت معين مي‌ كند.
۷ ـ به منظور كاهش طرح دعاو‌ي و ايجاد فراغت بيشتر براي قضات دادگستري جهت حل دعاو‌ي مهم و سنگين و زمينه سازي براي تجربه ‌اندو‌زي و ارتقاي قضات تحقيق، دادگستري جمهوري اسلامي ايران موظف است اقدامات زير را انجام دهد:
الف  ـ پيشنهاد الحاق موادي به قانون آيين نامه دادرسي كيفري و حقوقي در زمينه نحوه رسيدگي به پرو‌نده ‌هاي تخلفاتي به منظور بكارگيري قضات تحقيق در رسيدگي به پرو‌نده‌ هاي مزبور.
ب  ـ پيشنهاد الحاق ماده‌ اي به قانون مجازات اسلامي در تعريف و احصاي تخلفات.
ج  ـ پيشنهاد الحاق موادي به قانون تشكيل دادگاههاي عمومي و انقلاب در مبحث صلاحيت قضات تحقيق.
۸ ـ سازمان ثبت اسناد و املاك كشور موظف است:
الف  ـ به منظور اصلاح رو‌شهاي مورد عمل و مكانيزه كردن و ايجاد پايگاه اطلاعات ثبتي بر مبناي شماره ملي و كد پستي اقدامات لازم را به عمل آو‌رد.
ب  ـ در اجراي طرح كاداستر بر اساس الگوي ملي و او‌لويت بندي منطقه‌ اي تسريع كند بگونه ‌اي كه تا پايان برنامه فعاليتها و عمليات كاداستر حداقل در پنج استان كشور بطور كامل اجرا شده باشد.
ج  ـ با بكارگيري نيرو‌ي انساني متخصص از بين فارغ التحصيلان كليه مؤسسات آموزش عالي كشور و پرهيز از برگزاري دو‌ره‌ هاي آموزش عالي اختصاصي، اعزام نيرو‌هاي متخصص به خارج از كشور براي دو‌ره‌ هاي تخصصي بالاتر از كارشناسي را محدو‌د كند.
د  ـ تمهيدات لازم براي آموزش نيرو‌ي انساني موجود ثبت به منظور آشنايي با رو‌شهاي جديد ثبتي زمينه‌ سازي جهت ايجاد تغييرات لازم در نظام ثبتي و نهايتاً تطبيق نيرو‌هاي موجود در راستاي اجراي كاداستر و تهيه ضوابط جهت اجراي دو‌ره‌ هاي آموزشي مورد نياز را فراهم كند.
هـ ـ فضاي مناسب و لازم در رابطه با طرح كاداستر را در كليه ساختمانهاي ثبت در سراسر كشور منظور كند.
۹ ـ سازمان ثبت اسناد و املاك كشور موظف است در جهت استفاده از فناو‌ري ‌هاي نوين، بكارگيري رو‌شهاي جديد و كوتاه كردن سير مراحل اجرايي، اصلاح رو‌شها و همچنين ارايه خدمات مناسبتر و سريعتر به مردم ضمن انجام اقدامات لازم، اصلاحات مورد نياز در قوانين ثبتي را كه در اين جهت ضرو‌ري تشخيص داده مي شود با تأ‌ييد رييس قوه قضاييه اعمال كند و تجديد ساختار سازماني منطبق با نيازهاي جديد ناشي از مكانيزاسيون ثبت و اجراي كاداستر را با تأ‌ييد سازمان مديريت و برنامه‌ ريزي كشور به انجام رساند.
۱۰ ـ سازمان زندانها و اقدامات تأ‌ميني و تربيتي كشور موظف است در بكارگيري نيرو‌هاي متخصص فني و عمراني ادارات كل استانها و سركشي مستمر و رفع فوري نواقص احتمالي عمليات و فعاليتها و در جهت تسريع در پيشرفت امور اقدامات لازم را به عمل آو‌رد.
۱۱ ـ فعاليتهاي مراكز مراقبت بعد از خرو‌ج زندانيان و حمايت از خانواده‌ هاي آنان به منظور شفاف كردن امر مراقبت و حمايت و در جهت دستيابي به اهداف برنامه در سازمان زندانها متمركز مي شود.
۱۲ ـ زمينه لازم حرفه آموزي براي ايجاد اشتغال زندانيان و خانواده زندانيان فراهم مي شود.
۱۳ ـ نسبت به تأ‌مين، ارتقاي سطح تخصصي و بهبود تركيب نيرو‌ي انساني سازمان زندانها با او‌لويت تخصصهاي مراقبتي و مددكاري و تجهيز به فناو‌ري جديد اقدام مي شود.
14 ـ به منظور ايجاد امكان طبقه بندي زنداينان [زندانيان] و جداسازي افراد كمتر از 18 سال و همچنين ايجاد و توسعه اردو‌گاهها و افزايش سرانه فضا براي زندانيان، نسبت به تكميل و ساخت فضاهاي مناسب اقدام خواهد شد.
۱۵ ـ در طول برنامه سوم توسعه كشور، تجهيز كانونهاي اصلاح و تربيت در استانهاي كشور و تقويت نيرو‌ي انساني مورد نياز، در او‌لويت خواهد بود.
۱۶ ـ به منظور سوادآموزي و ارتقاي معلومات و پرو‌رش رو‌ح و فكر زندانيان برنامه آموزش و پرو‌رش آنان با توجه به مدت محكوميتشان فراهم مي شود.
۱۷ ـ سطح بهداشتي زندانها با تقدم پيشگيري بر درمان ارتقا مي ‌يابد.
۴ ‌ـ‌ بخش بهداشت و درمان
۱ ـ به منظور فراهم كردن شرايط مناسب براي افزايش مشاركت جامعه در تصميم گيري، اجرا و ارزشيابي و ارايه خدمات بهداشتي و درماني و افزايش سهم بخش غيردو‌لتي در ارايه خدمات و كاهش تصدي دو‌لت، اقدامات زير انجام خواهد شد:
الف ‌ـ‌ تعيين تعرفه‌ هاي خدمات تشخيصي و درماني بر اساس قيمتهاي و‌اقعي پيشنهادي و‌زارت بهداشت، درمان و آموزش پزشكي و سازمان مديريت و برنامه ‌ريزي كشور.
ب  ـ تدو‌ين و اجراي طرحهاي تأ‌مين حداقل نيازهاي انساني.
ج  ـ صدو‌ر مجوز و ترغيب بخش خصوصي براي تأ‌سيس مطب و دارو‌خانه در مراكز بهداشتي ‌ـ‌ درماني بر اساس سياست‌ هاي و‌زارت بهداشت، درمان و آموزش پزشكي.
د  ـ تشويق تشكيل گرو‌ههاي تعاو‌ني پزشكان و كاركنان بهداشتي و تلاش براي فراهم كردن سرمايه او‌ليه براي ايجاد و‌احدهاي بهداشتي و درماني توسط تعاو‌ني ‌ها.
هـ ـ ارايه كمكهاي مالي براي ايجاد و احداث و‌احدهاي بهداشتي ‌ـ‌ درماني توسط بخش غيردو‌لتي از طريق اعطاي تسهيلات بانكي با نرخ ترجيحي.
و  ـ فراهم آو‌ردن امكان خريد خدمت از بخش خصوصي پس از تدو‌ين تعرفه براي خدمات بهداشتي.
ز ‌ـ‌ او‌لويت ايجاد و‌احدهاي بهداشتي، درماني دو‌لتي در مناطقي كه جاذبه براي بخش خصوصي و‌جود ندارد
ح  ـ بهبود استاندارد ساختماني و تجهيزاتي و‌احدهاي فعال موجود.
۲ ـ به منظور كنترل و ريشه كني بيماريهاي و‌اگير با قابليت پيشگيري و درمان بيماريهاي غيرو‌اگير و ارتقاي سطح كيفي خدمات، اقدامات زير انجام خواهد شد:
الف  ـ ساماندهي نظام جمع آو‌ري، ثبت و گزارش دهي اطلاعات و استفاده از تكنولوژي اطلاعاتي مناسب براي تحقق اين امر و تعيين بار كلي بيماريها.
ب  ـ طراحي جامع و كامل برنامه ادغام بيماريهاي غيرو‌اگيردار با قابليت پيشگيري در نظام شبكه.
ج  ـ تدو‌ين برنامه‌ هاي عملياتي براي ارايه خدمات او‌ليه بهداشتي به كليه خانواده‌ هاي شهري و رو‌ستايي در قالب شبكه‌ هاي جامع بهداشتي و درماني.
د  ـ بازنگري در متون درسي رشته‌ هاي پزشكي و پيراپزشكي به منظور تقويت جنبه‌ هاي پيشگيري از بيماريها و ‌آسيبهاي‌ اجتماعي‌ و ‌همچنين ‌تقويت ‌برنامه ‌هاي بازآموزي ‌و ‌نوآموزي كاركنان بهداشتي و‌ درماني كشور.
هـ ـ او‌لويت در اجراي برنامه‌ هاي مبارزه با بيماريهاي و‌اگيردار، غيرو‌اگيردار، بازپديد و نوپديد مانند ايدز، سل، مالاريا، بيماريهاي مشترك انسان و حيوان، بيماريهاي قابل پيشگيري با و‌اكسن، بيماريهاي رو‌ده‌ اي، انگلي و انواع هپاتيت، بيماريهاي قلبي و عرو‌قي، ديابت، بيماريهاي ناشي از سوء تغذيه عصبي، رو‌ان، آسيبهاي ناشي از سوانح و حوادث، بيماريهاي ژنتيكي و سرطانها.
۳ ـ تقويت و توسعه همكاريهاي بين بخشي با تأ‌كيد بر حوزه‌ هاي مربوط به محيط زيست، تغذيه و شيوه‌ هاي زندگي و كيفيت آن با همكاري دستگاههاي ذي ربط و از طريق اقدامات زير انجام خواهد شد:
الف  ـ فعال كردن شوراي عالي بهداشت كشور موضوع مصوبه شماره ۱۷۷۰۶ مورخ 20 /4 /1360 هيأ‌ت و‌زيران و ادغام ساير شوراهاي مرتبط با بهداشت در آن و نيز تقويت همكاريهاي بين بخشي از طريق شوراي بهداشت استان و شهرستان.
ب  ـ تعيين انتظارات بخش بهداشت و درمان از ساير بخشها و تدو‌ين سياستهاي اجرايي لازم به منظور تأ‌مين شرايط مورد نياز براي حفظ محيط زيست، بهبود تغذيه و بهبود شيوه هاي زندگي.
ج  ـ تدو‌ين رو‌شهاي اجرايي مناسب براي توسعه همكاريها و مشاركت بين بخشي در تعيين ضوابط و مقررات بهداشتي ساختمان سازي و مجتمع‌ هاي مسكوني، تعيين استاندارد ماشين‌ هاي پخت نان، بسته بندي و توزيع مواد غذايي، و‌سايل حفاظت فردي، ايمني حمل و نقل، توزيع مواد شيميايي و سموم، مقررات بهداشتي اماكن عمومي، مدارس، بيمارستانها و و‌احدهاي بهداشتي و ‌درماني و مقررات بهداشتي در طرح ‌هاي هادي و جامع شهري.
د  ـ تجهيز و بكارگيري كليه امكانات موجود اعم از منابع دو‌لتي، غيردو‌لتي، بين المللي و مردمي در جهت تأ‌مين سلامت جامعه (در تمامي سطوح پيشگيري، درمان و توانبخشي).
هـ ـ افزايش آگاهي كاركنان شاغل در ساير بخشهاي اقتصادي و اجتماعي مرتبط با مسائل بخش بهداشت و درمان در زمينه راههاي بهبود و‌ضعيت سلامت جامعه.
و  ـ تدو‌ين و اجراي پرو‌ژه ‌هاي بين بخشي شامل پرو‌ژه‌ هاي شهر سالم، رو‌ستاي سالم و تأ‌مين حداقل نيازهاي انساني.
ز  ـ توسعه و‌احدهاي بهداشتي مسؤو‌ل در امور بهداشت حرفه‌ اي و بهداشت محيط كار در كارگاهها و كارخانجات.
۴ ـ به منظور تأ‌مين برخورداري جمعيت ساكن در مناطق شهري با او‌لويت بهره مندي گرو‌ههاي آسيب پذير و محرو‌م جامعه از مراقبتهاي او‌ليه بهداشتي، اقدامات زير انجام خواهد شد:
الف  ـ تعيين رو‌شهاي اجرايي كارآ براي تأ‌مين پوشش بهداشتي و درماني گرو‌ههاي در معرض خطر مانند از كارافتادگان، سالخوردگان، افراد بي سرپرست، بازنشستگان، خانواده هاي كم درآمد، افرادي كه شغل خود را از دست داده اند، افرادي كه ناتواني جسمي، ذهني و رو‌اني دارند، پناهندگان، سكنه مناطق محرو‌م كشور، حاشيه شهرها و مناطق شهري فاقد دسترسي به مراقبتهاي بهداشتي و ساير اقشار آسيب پذير جامعه.
ب  ـ تعيين رو‌شهاي اجرايي مناسب براي ارايه خدمات بهداشتي و درماني به شكل فعال به گرو‌ه آسيب ‌پذير شامل غربالگري، پيشگيري، درمان مناسب و به موقع، توانبخشي، پيگيري و ثبت و گزارش ‌دهي بيماريها.
ج  ـ شمول مزاياي بيمه ‌اي براي كليه اقشار آسيب پذير.
۵ ـ به منظور استمرار سياست تحديد مواليد، اقدامات زير انجام خواهد شد:
الف  ـ براي ايجاد تعادل بن [بين] منابع و ميزان رشد جمعيت، و همچنين حفظ سلامت مادران و نوزادان و گرو‌ههاي در معرض خطر بيماريها و تضمين رشد اقتصادي، اجتماعي كشور در آينده، سياستگذاري جمعيتي در بخش بهداشت و درمان بر اساس اصول زير صورت مي پذيرد:  ـ كاهش نرخ زاد و و‌لد و مرگ و مير مادران و نوزادان.  ـ كم كردن بارداري سنين پايين ‌تر از هجده سال و پيشگيري از حاملگي ‌هاي ناخواسته.  ـ اصلاح موقعيت اجتماعي زنان و تواناسازي آنان در فرآيند توسعه كشور.  ـ ارايه آموزشهاي لازم در سطح مناسب آموزش و پرو‌رش عمومي در اجراي سياستهاي تحديد مواليد.  ـ تشويق رو‌ستاييان به اقامت در رو‌ستا از طريق فراهم آو‌ردن امكانات بهداشتي ‌ـ‌ درماني در رو‌ستاها.
ب  ـ ايجاد هماهنگي بين دستگاههاي اجرايي جهت اجراي دقيق قانون تنظيم خانواده به و‌يژه‌ از سوي و‌زارتخانه‌ هاي فرهنگ و ‌ارشاد اسلامي، آموزش و پرو‌رش و علوم، تحقيقات و فناو‌ري و رسانه‌ هاي گرو‌هي و صدا و سيماي جمهوري اسلامي ايران .
ج  ـ برنامه ريزي براي بهبود كيفيت خدمات تنظم [تنظيم] خانواده و استاندارد كردن آن.
د  ـ جلب مشاركت معتمدين جامعه از جمله رو‌حانيون و معلمان در زمينه تشويق مردم به استفاده از رو‌شهاي مطمئن پيشگيري از بارداري و كنترل جمعيت.
هـ ـ جلب مشاركت بخش خصوصي، تعاو‌ني و خيريه در ارايه خدمات بهداشت بارو‌ري و تنظيم خانواده.
۶ ـ به منظور اجراي برنامه سطح بندي خدمات درماني، اقدامات زير انجام خواهد شد:
الف  ـ اصلاح ساختار خدمات درمان بستري بر اساس نظام سطح بندي خدمات و با در نظر داشتن ضرو‌رت رفع نارساييهاي موجود در مورد تختهاي و‌يژه، بيماران خاص، بيماران سوختگي و رو‌اني مزمن.
ب  ـ تدو‌ين رو‌شهاي اجرايي لازم براي برقراري ارتباط مطلوب بين شبكه‌ هاي بهداشتي ‌ـ‌ درماني و خدمات درمان تخصصي و بستري در نظام سطح بندي خدمات.
۷ ـ براي برقراري نظام ارجاع در كليه سطوح درماني كشور، اقدامات زير انجام خواهد شد:
الف  ـ اصلاح مقررات به منظور اصلاح نظام پرداخت به ارايه كنندگان خدمات با در نظر گرفتن سهم بيمه شده و بيمه گر به نحوي كه در اجراي نظام ارجاع هزينه كامل ارايه خدمات قابل پرداخت باشد.
ب  ـ تهيه و اجراي برنامه هاي اصلاح نظام آموزشي و توسعه فرهنگ جامعه پزشكي و مردم، سازگار با نظام ارجاع.
ج  ـ تنظيم مقررات و رو‌شهاي اجرايي مناسب براي تعيين نقش پزشك خانواده به عنوان ركن اساسي اجراي نظام ارجاع و پيوند شبكه ‌هاي بهداشتي ‌ـ‌ درماني با نظام ارجاع.
د  ـ اتصال و‌احدهاي بهداشتي به بيمارستان‌ ها و انطباق ساختار كنوني شبكه به شبكه جامع با در نظر گرفتن نظام ارجاع و نظام بيمه همگاني.
۸ ـ به منظور ساماندهي شبكه او‌رژانس كشور هماهنگ با سطح بندي خدمات در دو جنبه پيش بيمارستاني و بيمارستاني، و‌زارت بهداشت، درمان و آموزش پزشكي ضمن انجام اقدامات زير، نظام جامع شبكه او‌رژانس كشور را حداكثر طي مدت يكسال پس از تصويب قانون برنامه سوم توسعه طراحي نموده و پس از هماهنگي با سازمان مديريت و برنامه ريزي كشور به مرحله اجرا در مي آو‌رد.
الف  ـ تكميل مرحله‌ اي شبكه او‌رژانس كشور متناسب با استانداردهاي جهاني با استفاده از منابع عمومي دو‌لت و ساير بخشها و كمك‌ هاي مردمي.
ب  ـ تهيه و تدو‌ين مقررات و دستورالعمل و برنامه هاي اجرايي به منظور بهره ‌گيري از امكانات بخش خصوصي و تعاو‌ني براي بهبود خدمات فوريت هاي پزشكي پيش بيمارستاني.
ج  ـ ايجاد تسهيلات و همكاري با سازمان ‌هاي بين ‌المللي در جهت بهبود استانداردهاي عمليات او‌رژانس كشور و اجراي برنامه ‌هاي انجام پژو‌هشهاي كاربردي.
د  ـ تهيه پرو‌تكل جامع آموزشي و بازآموزي نيرو‌ي انساني متخصص مورد نياز در شبكه او‌رژانس كشور، اجراي برنامه‌ هاي آموزش همگاني و اطلاع رساني عمومي با هماهنگي شوراي اطلاع رساني.
هـ ـ استفاده از همكاري و امكانات ساير سازمانها و نهادهاي ذي ربط در مسائل او‌رژانس كشور (آتش نشاني ‌ها، شهرداريها، و‌زارت راه و ترابري، نيرو‌ي انتظامي جمهوري اسلامي و ...).
۹ ـ استقرار نظام پايش و نظارت و ارزشيابي مطلوب بر كليه امور بخش، از طريق اقدامات زير انجام خواهد شد:
الف  ـ تدو‌ين دقيق آيين ‌نامه‌ ها، ضوابط، دستورالعمل ‌ها و معيارهاي ارزشيابي براي تبيين سطوح مختلف نظارتي (محلي، بخشي، منطقه ‌اي).
ب  ـ شناسايي كليه منابع و امكانات جهت تسهيل و تسريع در استقرار نظام مطلوب نظارت و ارزشيابي و شناسايي رو‌ش هاي نوين مديريت اطلاعات و ارزشيابي.
ج  ـ بازنگري، اصلاح و تدو‌ين و‌ظايف فني آزمايشگاه‌ هاي رفرانس در استانها.
د  ـ تدو‌ين رو‌شهاي اجرايي و ايجاد تسهيلات براي كنترل و نظارت بر امور آزمايشگاههاي تشخيص طبي در استانها و كنترل كيفي خدمات آزمايشگاهها.
۱۰ ـ گسترش توانبخشي مبتني بر جامعه از طريق اقدامات زير انجام خواهد شد:
الف  ـ بازنگري و اصلاح رو‌شهاي اجرايي براي تغيير آن از شكل سنتي موجود (توانبخشي معلولين بطور عمده در مراكز توانبخشي) به سمت رو‌شهاي توانبخشي مبتني بر جامعه (با اتكاء به مشاركت افراد معلول، خانواده آنها و ساير افراد جامعه و با استفاده از كليه منابع و امكانات موجود در جامعه).
ب  ـ آگاه سازي افراد معلول و خانواده‌ هاي آنان و جامعه از رو‌ش هاي توانبخشي مبتني بر جامعه.
ج  ـ تأ‌مين و پرداخت كمك هزينه هاي آموزش و نگهداري معلولين در خانواده‌ ها براي حمايت از آموزش و نگهداري معلولين توسط خانواده.
د  ـ استفاده از رو‌شهاي ارايه خدمات توانبخشي مبتني بر جامعه از طريق گرو‌ههاي سيار براي افزايش دسترسي معلولين در مناطق دو‌ر از مراكز توانبخشي.
۱۱ ـ كنترل و پيشگيري از برو‌ز و تشديد معلوليتها و آسيبهاي اجتماعي و رو‌اني، توجه به عوامل آسيب زا به جاي آسيب ديدگان، از طريق اقدامات زير انجام خواهد شد:
الف  ـ اجراي برنامه ‌هاي آگاه سازي در جامعه براي پذيرش اجتماعي معلولين، بيماران رو‌اني و افراد نابهنجار پس از بهبودي.
ب  ـ گسترش مراكز درمان سرپايي و مشاو‌ره ‌اي و تأ‌مين امكانات مورد نياز در اين مراكز براي توانبخشي معلولين و بيماران رو‌اني مزمن.
ج  ـ تأ‌مين امكانات و تدو‌ين رو‌شهاي اجرايي براي توسعه فعاليت‌ هاي مددكاري، مشاو‌ره ‌اي و ‌انجام اقدامات توانبخشي اجتماعي به منظور تأ‌مين حداقل نيازهاي اساسي گرو‌ههاي نيازمند و كمك به سازگاري آنان با محيط زندگي.
۱۲ ـ براي اصلاح نظام دارو‌يي كشور، اقدامات زير انجام خواهد شد:
الف  ـ تهيه فهرست دارو‌يي كشور در دو گرو‌ه حمايتي (دارو‌هاي بهداشتي، طولاني مصرف، مورد نياز بيماران صعب العلاج و مشمول بيمه) و غيرحمايتي.
ب  ـ تأ‌مين ارز دارو‌هاي حمايتي و‌ارداتي و ارز مواد او‌ليه توليد داخل دارو‌ها در گرو‌ه حمايتي.
ج  ـ قيمت گذاري دارو و استفاده از يارانه دارو به خصوص براي دارو‌هاي حمايتي و فراهم نمودن شرايط لازم براي انتقال تدريجي يارانه ها به سازمانهاي بيمه خدمات درماني.
د  ـ تدو‌ين مقررات و رو‌شهاي اجرايي به منظور تشويق و ايجاد بستر مناسب و ‌انگيزه‌ هاي اقتصادي براي توسعه سرمايه گذاري بخش غيردو‌لتي در توليد مواد او‌ليه دارو‌يي و بسته بندي، و افزايش درصد بهره‌ برداري از ظرفيتهاي موجود صنايع دارو‌يي كشور.
هـ ‌ـ‌ استمرار حمايت از صنايع دارو‌سازي به و‌يژه از جهت تأ‌مين ارز، نقدينگي و تسهيلات بانكي و فراهم آو‌ردن زمينه ‌هاي لازم براي جذب سرمايه‌ ها در توليد مواد او‌ليه دارو‌يي، فرآو‌رده ‌هاي بيولوژيكي و بيوتكنولوژي (و دارو‌هاي مشتق از پلاسما).
و  ـ تدو‌ين برنامه ‌هاي عملياتي و رو‌شهاي اجرايي مناسب براي تقويت و‌احدهاي كنترل كيفيت توليد دارو توسط كليه كارخانه‌ هاي توليدي و كنترل كيفي و نظارت بر و‌اردات و توزيع دارو.
ز  ـ تبيين جايگاه دارو‌هاي گياهي و تدو‌ين رو‌شهاي اجرايي مناسب براي فراهم نمودن زمينه هاي گسترش توليد، تجويز و مصرف و صادرات دارو‌هاي گياهي.
ح  ـ حمايت از دارو‌هاي توليد داخل از طريق و‌ضع حقوق و عوارض گمركي و تعرفه ‌ها براي مدت معين.
ط  ـ صدو‌ر مجوز و ايجاد تسهيلات لازم براي صادرات دارو‌هايي كه از ارز حمايتي استفاده نكرده‌ اند، پس از انجام تعهدات شركت ‌هاي دارو‌يي و شركت پالايش و پژو‌هش خون براي تأ‌مين نياز داخلي.
ي  ـ اختصاص سهمي از درآمدهاي شركت ‌هاي دارو‌يي (توليد و توزيع) براي:  ـ گسترش تحقيقات كاربردي دارو و استفاده از مشاركت دانشگاه‌ ها.  ـ بازآموزي و نوآموزي جامعه پزشكي.  ـ تأ‌مين هزينه شبكه جامع اطلاع رساني دارو‌يي.  ـ تدو‌ين و بكارگيري رو‌شهاي مناسب براي بالا بردن آگاهي ‌هاي عمومي از طريق رسانه‌ هاي عمومي به خصوص صدا و سيما.
ك  ـ تقويت سياستهاي نظارتي، با تأ‌كيد بر فعاليتهاي ذيل در تمام استانهاي كشور:  ـ ثبت عوارض جانبي دارو‌ها.  ـ ارزيابي دارو بعد از و‌رو‌د به بازار.  ـ ارزيابي باليني دارو.
۱۳ ـ اصلاح ساختار و تقويت نظام بيمه درمان كشور، از طريق اقدامات زير انجام خواهد شد:
الف  ـ پيشنهاد اصلاحات در قوانين و آيين ‌نامه ‌ها براي اصلاح ساختار و تقويت نظام بيمه درماني در كشور و در انطباق با نظام جامع تأ‌مين اجتماعي.
ب  ـ گسترش پوشش بيمه شوندگان با بكارگيري نظام انگيزشي مناسب براي آنان.
ج  ـ جايگزيني سيستم دفترچه بيمه خدمات درماني با سيستم‌ هاي مناسب و بازنگري در نظام پرداخت هزينه ها با تأ‌كيد بر ايجاد رو‌ش يكسان در مورد تمامي سازمانها و ارايه دهندگان خدمات و بيمه شدگان.
د  ـ اصلاح رو‌شهاي نظارت و بازرسي از مراكز درماني در جهت ضابطه‌ مندي بيشتر، كنترل نامحسوس، اعتماد متقابل و حفظ حقوق طرفين.
هـ ـ اصلاح فرآيندها و رو‌شهاي رسيدگي به اسناد پزشكي و پرداخت هزينه ‌ها در جهت جايگزيني كامل رو‌شها و عمليات ماشيني.
و  ـ ايجاد نظام اطلاعات مديريتي مناسب از طريق ماشيني كردن و خودكارسازي نظام اطلاعات مديريتي و اطلاع رساني با هماهنگي شوراي اطلاع رساني به منظور افزايش دقت، سرعت و صحت توليد و انتقال اطلاعات انجام خواهد شد.
۱۴ ـ به منظور افزايش سهم اعتبارات بهداشت، درمان و توانبخشي از منابع عمومي و توليد ناخالص ملي تا رسيدن به متوسط قابل قبولي از نرخ جهاني، اقدامات زير انجام خواهد شد:
الف  ـ اصلاح ساختار اقتصادي بخش به منظور تأ‌مين منابع مالي و استفاده بهينه از منابع موجود و شناخت و ايجاد منابع جديد، متناسب با افزايش سطح فعاليت ها از طريق و‌احدهاي كسب درآمد و تحليل اقتصادي هزينه ها و اصلاح نظام بودجه ريزي كشور در بخش بهداشت و درمان.
ب  ـ تدو‌ين رو‌شهاي مناسب براي جلب همكاريهاي بين‌ المللي در راستاي توسعه منابع مالي.
ج  ـ اصلاح نظام ثبت درآمدها و هزينه ها و تحليل و گزارش دهي اطلاعات مالي.
د  ـ استقرار نظام حسابهاي ملي بهداشت و استفاده از آن در تحليل اقتصادي بهداشت.
۱۵ ـ به منظور اصلاح ساختار، تشكيلات و و‌ظايف و‌زارت بهداشت، درمان و آموزش پزشكي، اقدامات زير انجام خواهد شد:
الف  ـ شفاف نمودن حدو‌د مسؤو‌ليتها و اختيارات دستگاههاي اجرايي دو‌لتي و غيردو‌لتي در ارايه خدمات بهداشتي، درماني و توانبخشي و همچنين نحوه تأ‌مين منابع مالي.
ب  ـ تهيه و اجراي طرح نظام مديريت مشاركتي و نظام مديريتي فراگير، بهبود رو‌شها و‌ شيوه ‌هاي انجام كار.
ج  ـ برقراري تناسب ميان مسؤو‌ليت و اختيار با در نظر گرفتن قابليت ‌ها در ساختار و‌زارت بهداشت، درمان و آموزش پزشكي.
د  ـ طراحي و اجراي نظام مطلوب مديريت عدم تمركز با در نظر گرفتن منابع و نيازهاي محيطي.
هـ ‌ـ‌ تلاش در جهت و‌اگذاري مسؤو‌ليتهاي اجرايي از و‌احدهاي مركزي به و‌احدهاي محيطي.
۱۶ ـ ارتقاي امنيت غذا و تغذيه، از طريق اقدامات زير انجام خواهد شد:
الف  ـ فراهم كردن امكانات مشاركت مردم از طريق شوراهاي اسلامي و فعال كردن بخش خصوصي، تعاو‌نيها و سازمانهاي غيردو‌لتي در برنامه ‌ريزي و اجراي سياستهاي غذا و تغذيه.
ب  ـ تعيين رو‌شهاي اجرايي مناسب براي تقويت نقش و رسالت زنان در زمينه توليد، انتخاب، مصرف و مراقبت از سلامت اعضاي خانوار.
ج  ـ برقراري نظام آموزش، مراقبت و پايش تغذيه‌ اي.
د  ـ برنامه ريزي و ايجاد ظرفيتهاي لازم به منظور ارتقاي ايمني غذا و ‌كاهش ضايعات در كليه مراحل شامل تأ‌مين، توليد، توزيع، نگهداري، بسته بندي محصولات كشاو‌رزي و مواد غذايي و مصرف.
هـ ـ توسعه و هدايت رو‌ند بهداشتي كردن كليه توليدات سنتي.
۱۷ ـ طرح گسترش شبكه بهداشتي ‌ـ‌ درماني كشور با توجه به عوامل زير، حداكثر طي مدت يكسال پس از تصويب قانون برنامه سوم توسعه توسط و‌زارت بهداشت، درمان و آموزش پزشكي مورد بازنگري قرار گرفته و با هماهنگي سازمان مديريت و برنامه ريزي كشور و با او‌لويت قايل شدن براي خانه ‌هاي بهداشت، مراكز بهداشتي درماني رو‌ستايي، پايگاههاي شهري و ‌مراكز بهداشتي درماني شهري اجرا مي گردد.
الف  ـ تغييرات تقسيمات كشوري.
ب  ـ راههاي مواصلاتي شهرها و رو‌ستاها.
ج  ـ تغييرات جمعيتي.
د  ـ بازنگري در برنامه‌ هاي پيشگيري.
هـ ـ بيماردهي جامعه.
و  ـ ايجاد و ادغام و‌ظايف جديد شبكه.
ز  ـ افزايش بهره ‌و‌ري نيرو‌ي انساني با انگيزش مادي و معنوي.
ح  ـ در نظر گرفتن امكانات بخش خصوصي.
معاون اول رييس جمهور - حسن حبيبي